---
layout: page
title: "LIBREAS. Library Ideas – AutorInnenhinweise | For Authors"
date: 2013-10-09 19:41
comments: false
sharing: true
footer: true
---


### Urheber- und Lizenzrechtliche Informationen zur Veröffentlichung in LIBREAS. Library Ideas

Bei LIBREAS. Library Ideas (im Folgenden LIBREAS) veröffentlichte
Beiträge sollen gemäß der Berliner Erklärung zu Open Access zur freien
Nutzung im Internet bereitgestellt werden. Dazu stellen die AutorInnen
mit der Einreichung ihren Beitrag unter eine Creative Commons 4.0 CC BY
Lizenz. Für die Einhaltung der Lizenzbedingungen sind die Nutzerinnen
und Nutzer verantwortlich, LIBREAS übernimmt für rechtswidrige
Nutzungshandlungen keine Haftung Wünschen die AutorInnen davon
abweichend ausnahmsweise eine restriktivere Lizenz, so sind sie
aufgefordert, die Redaktion bei der Einreichung des Artikels darüber in
Kenntnis zu setzen. Sind für Teile einer Publikation (z.B. Abbildungen)
abweichende Regelungen notwendig, bittet die Redaktion ebenfalls um
einen ausdrücklichen Hinweis. Die Klärung der Veröffentlichungsrechte
von Abbildungen obliegt den AutorInnen. Die Redaktion bittet darum,
damit besonders sensibel umzugehen. Im Zweifelsfall wird LIBREAS von
einer Publikation absehen müssen. Es erfolgt dann eine entsprechende
Kontaktaufnahme mit den AutorInnen. Wird der Artikel andernorts
veröffentlicht, sollte ein Hinweis auf das vorherige Erscheinen in
LIBREAS. Library Ideas enthalten sein.

**Einreichung**

Eine Einreichung von Beiträgen an die Redaktion kann jederzeit erfolgen.
Die Veröffentlichung ist in der Regel für die jeweils nächste Ausgabe
vorgesehen.

Soweit nicht anders und ausdrücklich schriftlich vereinbart erfolgt die
Rechteübertragung zur Publikation unter CC 3.0 BY bereits mit der
Manuskripteinreichung. Sollte die Redaktion bei Beiträgen substantiellen
Veränderungs- und / oder Anpassungsbedarf sehen, wird der Beitrag erst
nach Überarbeitung bzw. Bestätigung der redaktionell bearbeiteten
Fassung publiziert. (vergleiche Abschnitt Redaktionelle Bearbeitung)

**Inhaltliche Ausrichtung**

LIBREAS versteht sich als Zeitschrift für Bibliotheks- und
Informationswissenschaft, lässt die Ränder aber weitgehend offen. Das
bedeutet, dass einerseits sowohl relevante Texte aus der Bibliotheks-und
Informationspraxis Berücksichtigung finden können wie andererseits
Themen aus anderen Wissenschaftsfeldern. Medientheoretische, juristische
oder literaturwissenschaftliche Beiträge können berücksichtigt werden,
wenn sie einen oder besser mehrere Bezüge zu den Komplexen Bibliothek,
Informationsinfrastruktur, Daten, Medien, Information, Wissen,
Gesellschaft aufweisen.

Den AutorInnen steht es selbstverständlich frei, Beiträge zu jedem Thema
ihrer Wahl vorzuschlagen oder einzureichen. Die LIBREAS-Redaktion achtet
jedoch auf ein Mindestmaß an Relevanz für die Zielgruppe. Beiträge, die
dieses verfehlen, können leider nicht veröffentlicht werden. Die in den
Call for Papers genannten thematischen Schwerpunkte sind inhaltliche
Orientierungen. LIBREAS veröffentlich gern auch Beiträge zu anderen
Schwerpunkten, sofern diese in den Themenbereich passen.

**Andere Einreichungen**

LIBREAS versteht sich als offene Publikationsplattform auch hinsichtlich
über die Form Text hinausreichender medialer Varianten. Fotoserien,
Podcasts, Illustration, Medienkunst etc. sind nicht nur denkbar, sondern
ausdrücklich willkommen. Wir bitten jedoch vor der Einreichung um eine
Kontaktaufnahme mit der Redaktion.

**Formalia**

LIBREAS nimmt Beiträge in den Formaten doc, odt, rft, txt oder in
markdown an. Formatierungen, die über Strukturangaben (Überschrift,
Absatz, Zitat, Fett- und Kursivsetzung) hinausgehen, gehen bei der
Umwandlung in die Webfassung verloren. Wir raten dazu, auf derartige
Formatierungen zu verzichten. Sollten Sonderformatierungen unbedingt
notwendig sein, ist dies mit der Redaktion im Vorfeld abzuklären.
Abbildungen müssen zusätzlich zum Manuskript als separate Bilddateien in
einem Standardformat beigefügt werden.

**Zitationen / Bibliographie**

Es ist in einem Beitrag ein einheitlicher Zitierstil zu verwenden. Wird
in einem Beitrag zitiert, so ist ein Literaturverzeichnis am Ende des
Dokumentes hinzuzufügen. Anpassungen und Korrekturen bei Titelaufnahmen
und Zitaten werden stillschweigend durchgeführt, wenn sie der
Konsistenzherstellung für einen Beitrag/eine Ausgabe dienen.

**Umfang**

Die Länge von Aufsätzen wird bei LIBREAS als elektronische Zeitschrift
nicht pauschal begrenzt. Erfahrungsgemäß werden kürzere Beiträge (bis
3000 Wörter) stärker rezipiert. Sollte die inhaltliche Relevanz längere
Beiträge erfordern, bitte wir um eine noch deutlichere Beachtung der
Hinweise zum Stil (sh. unten). Im Zweifelsfall wird die
LIBREAS-Redaktion Kürzungen anregen. Diese erfolgen jedoch nur mit dem
Einverständnis der AutorInnen.

**Abstract**

Es ist vorgesehen, dass die Autorinnen und Autoren ein deutsches und ein
englisches Abstract für ihren Beitrag anfertigen.

Wir empfehlen den AutorInnen vor dem Einreichen (bzw. Verfassens) der
eigentlichen Manuskriptes ein Exposé oder Abstract von nicht mehr als
500 Wörtern an die Redaktion zu senden, damit eventuelle Hinweise
frühzeitig kommunizierbar sind. Selbstverständlich akzeptieren wir aber
nach wie vor auch fertige Texte, sofern diese den Vorgaben entsprechen.

**Redaktion**

Die AutorInnen werden ausdrücklich darauf hingewiesen, dass sie mit
Abgabe des Manuskripts ihr Einverständnis zu redaktionellen
Veränderungen geben. Orthografische Korrekturen und kleinere
stilistische Anpassungen, die den Inhalt nicht verändern, erfolgen
stillschweigend. Wünschen die AutorInnen daraufhin eine erneute Vorlage,
um der Veröffentlichung zuzustimmen, bittet die Redaktion um einen
entsprechenden Hinweis. Bei größerem Korrektur- oder Anpassungsbedarf
koppelt die Redaktion zurück.

**Stil**

LIBREAS addressiert eine große Bandbreite von potentiellen LeserInnen,
bei denen jeweils nur Basiskenntnisse zu den behandelten
Themenstellungen vorausgesetzt werden. Wir belassen unseren AutorInnen
weite stilistische Freiheiten, halten jedoch eine zurückhaltende
Verwendung von Fachterminologie und Fremdwörtern für sinnvoll. Wir gehen
im Idealfall davon aus, dass es die Aufgabe der AutorInnen ist, ihre
Botschaft in einer nachvollziehbaren Form abzubilden und nicht die
Aufgabe der LeserInnen, diese mit Fachlexika und interpretatorischem
Feingefühl zu entschlüsseln. Wir begrüßen, wenn die eingereichten Texte
diesem Ideal mit Nachdruck entgegenstreben. Grundsätzlich fordern wie
eine gewisse Lesbarkeit und Verständlichkeit ein. Sollte der Redaktion
dies bei einem Manuskript nicht erfüllt scheinen, wird sie eine
entsprechende Rückkopplung zu den AutorInnen suchen. Wird diesbezüglich
keine Lösung gefunden, wird die Redaktion den Beitrag ablehnen.

**Reviews**

Für Rezensionen sind für uns drei Varianten denkbar. 1.
Rezensionsaufsätze (Review-Essays), die ein bestimmtes Thema anhand
einer oder mehrerer einschlägiger Publikationen reflektieren. Für den
Umfang gilt hierbei das zu den Aufsätzen Vermerkte. 2. Rezensionen, die
den Wert und Nutzen einer Publikation für die Zielgruppe kritisch
(inklusive würdigend) einschätzen. 3. Eine Kombination beider Varianten.
(Als solche erkennbare) Gefälligkeitsrezensionen sowie Besprechungen,
die über eine bloße Inhaltsschilderung nicht hinausgehen, werden nicht
berücksichtigt.

**Vita**

Bei der Beitragseinreichung sollte eine kurze Information zur eigenen
Person mitgeliefert werden, die unter dem Beitrag erscheint.

**Publikationsgebühren**

Publikationsgebühren werden NICHT erhoben.

**Honorare**

LIBREAS zahlt keine Honorare an AutorInnen. Im wissenschaftlichen
Bereich ist diese Praxis auch nicht üblich. Der Vorteil für AutorInnen
liegt in der Publikation auf einer unabhängigen, dem offenen Gedanken
der Open-Access-Bewegung verpflichteten Publikationsplattform, einer
hohen Sichtbarkeit durch die gezielte Verbreitung über einschlägige
Nach- und Verweismedien sowie eine sichere Langzeitarchivierung (über
den Dokumenten- und Publikationsserver edoc der Humboldt-Universität zu
Berlin). Über die CC-BY-Lizenzierung können die AutorInnen ihre Beiträge
auch nach der Publikation in LIBREAS uneingeschränkt in anderen
Zusammenhängen nutzen und republizieren.

### Copyright Information for publication in LIBREAS. Library Ideas Open Access and Licenses in LIBREAS. Library Ideas

In LIBREAS. Library Ideas (in the following LIBREAS) published
contributions should be provided according to the Berlin Declaration on
Open Access for free use on the internet. Authors agree that their
contributions get licenced with Creative Commons 4.0 (BY). They are also
responsible for compliance with the legal license conditions. In case of
unlawful acts of exploitation on contributers LIBREAS refrained from
taken liability. If authors wish a more restrictive license they are
encouraged to let us know, when submitting the article. If there is a
need for different regulations of parts in a publication (e.g. pictures)
the author is welcomed to contact the editorial team, too. Contributors
are also responsible for the clarification of publishing rights of
(their) illustrations. The LIBREAS editors kindly requests you to deal
with the last passage very sensitively. In case of doubt LIBREAS will
have to refrain from publication. If so, a corresponding contact with
the contributor will take place. If authors want to publish the article
somewhere else, they should include a reference that the article
previously has been published in LIBREAS. Library Ideas.

**Submission of Papers**

Paper submissions can be submitted at any time towards LIBREAS and will
usually published in the upcoming issue. Unless expressly agreed the
rights occurs for publication under CC BY 3.0 already with the
manuscript submission. If the editors see at substantial contributions
to changes and / or need for adjustment, the contribution will be
published after revision or confirmation of the editorial edited
version. (see section Editing)

**Content**

LIBREAS sees itself as a journal for library and information science,
but we are open minded for any topic related contributions including for
example media theory, legal or literary studies, if they refer to the
subjects library, information infrastructure, data, media, information,
knowledge and society.

Without saying contributors are free to
suggest or submit articles on any topic of their own choice at any time.
However, the LIBREAS editorial pays attention to a minimum level of
relevance to the target group. The thematic priorities in the call for
papers are intended primarily as a orientation guide. LIBREAS likes to
publish also articles, if they fit into the topic.

**Other Submissions**

LIBREAS is also an open publishing platform for different types of media
including photo series, podcasts, illustrations, media art et cetera.
However, before you start producing and submitting your non-text
material LIBREAS would like to be informed about.

**Formal Specifications**

LIBREAS accepts contributions in the following formats: doc, odt, rtf ,
txt or markdown. Please notice: Formatting capabilities beyond
structural data (heading, paragraph, quote, bold and italics) get lost
during the online conversion process . We recommend not to use such
formatting. If there are some special formatting requests the
contributor should let LIBREAS know. Illustrations have to be attached
as separated standard image file format in addition to the manuscript.

**Citation / Bibliography**

We recommend to use a consistent citation in your contributions.
Further, if you have to cite something please notice that is necessary
to add the bibliography information at the end of your text. The editors
are responsible for final adjustments or corrections during the process
of checking and editing citations, if necessary.

**Scope**

The article length will not be generally limited in LIBREAS. Our
experience has shown that compact articles (up to 3,000 words) get more
discussed than longer contributions. If the article relevance requires a
more comprehensive text, please notice our directions in the ''style''
section. In cases of doubt, the LIBREAS editors will suggest text
shortenings. However, these only will be held in consultation with the
contributors.

**Abstract**

Authors have to prepare a German and an English abstract. We recommend
to send us a synopsis or abstract with not more than 500 words in length
to the editors prior to submission (or authoring) of the actual
manuscript, so that any feedback could communicate early. Of course we
provide the possibility sending us contributions that were generated
without contacting LIBREAS in any way before.

**Editing**

Authors should note that they are giving agreement to editorial changes
with submitting their work. The editors are responsible for orthographic
corrections and minor stylistic modifications that do not change
contributors content dramatically. If the author needs a resubmission
for agreeing with editorial edits, please let LIBREAS know by sending
the manuscript. The editors are also responsible for giving feedback to
the contributors, if a larger correction is necessary.

**Style**

LIBREAS is addressed to a wide range of potential readers, but we assume
only basic knowledge to deal with our covered subjects. Contributors
that are interested in publishing in LIBREAS are not limited in their
stylistic creativity, but it seems to be useful using terminology and
foreign words carefully. We ideally assume that it is the responsibility
of the authors to represent their message in an understandable form and
it is not the task of the reader.

Basically LIBREAS likes to see, if contributions are easy to read and
coherent. The editors are responsible for giving feedback to the
contributors site, if the manuscript do not fulfill the stylistic
requirements. If no agreement can be reached, the editors will refrain
the manuscript.

**Reviews**

LIBREAS offer three opportunities for generating reviews: 1. Review
essays, which reflect a particular topic based on one or more relevant
publications. For further information relating to the review essays
scope, please refer to the ''submission'' section. 2. Reviews, which
critical evaluate the value and benefits of a publication for a target
group. 3. A combination of both.

(Clearly identifiable as such) reviews that fulfill the function of
complaisance or only recapitulate the content are not considered.

**Author Information**

Your submission should include a brief description about you and, if
necessary, other contributors, so LIBREAS is able to place your personal
information below your text.

**Publication Charges**

Publication fees will NOT be charged.

**Fees / Remuneration**

LIBREAS is not able to pay authors for their submitted articles in any
way. That is not a common practice in the scientific field. The
advantage for authors to publish in LIBREAS. Library Ideas, which sees
itself as an independent, the open concept of the Open Access movement
committed publishing platform and a high visibility through the
effective dissemination of relevant post- and reference media, as well
as a secure long-term archiving (via the Document and Publication Server
edoc of the Humboldt-Universität zu Berlin). With using the CC-BY
licence (have a look at the ''Open Access'' section, if necessary),
contributors has the possibility to use their publications unlimited for
other submitting contexts or republishing intentions.
