Diese Ausgabe ist Zeugnis einer Schwerpunktverlagerung -- und zwar vom
Konkreten zum Allgemeinen und zurück zu einem anderen Konkreten. War der
Ausgangspunkt unseres Call for Paper noch der Verlust von Microsoft
Academic Services und damit das Einfrieren des Microsoft Academic Graph
(MAG), einer großen und frei verfügbaren Datensammlung über
wissenschaftliche Literatur, so scheinen mittlerweile eher Fragen nach
dem Umfang und der Vielfalt der Landschaft von Big Scholarly Data von
hoher Relevanz für Bibliotheken und Informationseinrichtungen.
Insbesondere das Ende 2021 öffentlichkeitswirksam gestartete OpenAlex,
vom Anspruch her eine Art Weltkatalog des wissenschaftlichen
Publikationsaufkommens,[^1] wird in Forschung und Praxis als offene
Alternative zu den kommerziellen Bibliometriedatenbanken wie dem Web of
Science, Scopus oder Dimensions erörtert.

Zugleich schlägt sich etwa im Informationspapier "Datentracking in der
Wissenschaft" des Ausschusses für Wissenschaftliche Bibliotheken und
Informationssysteme der Deutschen Forschungsgemeinschaft[^2] ein
gestiegenes Bewusstsein über negative Folgen des Wandels der
Geschäftsmodelle wissenschaftlicher Verlage in Richtung Data Analytics
für Wissenschaft und Bibliotheken nieder. Paradoxerweise würde gerade
das ursprünglich als Gegenmodell zur übermäßigen Kommodifizierung der
Wissenschaft angedachte Konzept des Open Access heute zu neuen
verlagsspezifischen Plattformlösungen führen. Großverlage bereiten Daten
über wissenschaftliche Informationsprozesse auf und bieten diese
wissenschaftlichen Einrichtungen für die Unterstützung komplexer
Entscheidungsfindungen an, etwa im Kontext der Anbahnung und Evaluation
von Open-Access-Transformationsverträgen.[^3]

Dahingegen glauben wir, dass der souveräne, also anbieterunabhängige
Umgang mit Big Scholarly Data in der bibliothekarischen Berufspraxis ein
Schlüssel ist, um diesen Trend der Kommodifizierung von Daten über
wissenschaftliche Publikationen zu begegnen. Wir freuen uns daher, in
der Ausgabe \#41 vielfältige Anwendungsbeispiele von Big Scholarly Data
für die Beantwortung von bibliothekarischen Informationsbedürfnissen
versammeln zu dürfen.

![Redaktionsorte XX: Arbeitstreffen online.](image.png)

In ihrem Werkstatbericht stellen Franziska Stanzel, Irene Barbers,
Philipp Pollack und Barbara Lindstrot von der Bibliothek des
Forschungszentrums Jülich ihre Arbeit mit kommerziellen als auch offenen
Datensätzen im Kontext des Open Access Monitors vor. Sie gehen dabei
insbesondere auf ihre Normierungsaufwände ein, die entstehen, wenn
unterschiedliche Datenquellen miteinander kombiniert werden.

Die Beraterin und Projektmanagerin Anne Christensen erläutert die Frage
nach Gemeinsamkeiten und Unterschieden zwischen akademischen
Suchmaschinen und den in Bibliotheken eingesetzten Discovery-Systemen.
Sie sieht sowohl bezogen auf die Usability als auch der Öffnung der
Datenbestände ein großes Potenzial für Discovery-Systeme, damit sie
stärker als bisher mit ihren zugrunde liegenden Erschließungsverfahren
als Suchraum für wissenschaftliche Literatur sowie als Grundlage für
Datenanalysen wahrgenommen werden.

Philipp Zumstein, Universitätsbibliothek Mannheim, nutzt offene Daten,
um die Publikationspraxis des Mega-Journals Academia Letters zu
beschreiben. Insbesondere die Vernetzung mit dem sozialen Netzwerk
Academia und ein Einreichungs- und Begutachtungsworkflow, der auf kurze
Fristen setzt, sind mögliche Erklärungen für die gestiegene Anzahl an
Artikeln, die in den letzten Monaten im Journal veröffentlicht wurden.
Er beleuchtet zudem Aspekte der (fehlenden) Qualitätssicherung und
Transparenz des Publikationsservice.

Nick Haupka, Najko Jahn und Anne Hobert von der SUB Göttingen
illustrieren abschließend, wie sie dank Cloud-Computing-Umgebung auch
ohne eigene Datenbank- und Serveradministration Analysen großer
Datenmengen bewerkstelligen. Dabei fokussieren sie auf die Datenquellen
Unpaywall, Crossref und OpenAlex, die etwa für die Beantwortung von
Fragestellungen im Kontext des hybriden Open Access genutzt werden.

Neben diesen Schwerpunktbeiträgen untersucht der
Bibliothekswissenschaftler Karsten Schuldt die Einführung von Minitel
und Btx an Bibliotheken in den 1980er Jahren als ein zeithistorisches
Beispiel, wie Bibliotheken neue Technologien aufgriffen. Und
selbstverständlich fasst auch in dieser Ausgabe die Kolumne DLDL in der
Tradition einer Referatezeitschrift fachliche Beiträge zusammen. Obwohl
man heute vielleicht noch überzeugender wirken könnte, wenn man von
einem Small-Scholarly-Data-Graphen spricht. Gern weisen wir zudem darauf
hin, dass die bibliografischen Daten der in DLDL besprochenen Beiträge
nun in einer öffentlich zugänglichen Zotero-Gruppe zu finden sind:
[https://www.zotero.org/groups/4620604/libreas_dldl/library](https://www.zotero.org/groups/4620604/libreas_dldl/library)

Viel Vergnügen und Anregung wünscht die LIBREAS Redaktion!

(Berlin, Hannover, Göttingen, Lausanne, München, Potsdam)

[^1]: Singh Chawla, D. (2022). Massive open index of scholarly papers
    launches. Nature.
    [https://doi.org/10.1038/d41586-022-00138-y](https://doi.org/10.1038/d41586-022-00138-y)

[^2]: Ausschuss für Wissenschaftliche Bibliotheken und
    Informationssysteme der Deutschen Forschungsgemeinschaft (2021).
    Datentracking in der Wissenschaft: Aggregation und Verwendung bzw.
    Verkauf von Nutzungsdaten durch Wissenschaftsverlage.
    [https://www.dfg.de/download/pdf/foerderung/programme/lis/datentracking_papier_de.pdf](https://www.dfg.de/download/pdf/foerderung/programme/lis/datentracking_papier_de.pdf)

[^3]: Scholl, D. (2021). Datentracking: Die schöne neue Welt der
    Wissenschaftsverlag. Wikimedia Deutschland.
    [https://blog.wikimedia.de/2021/12/07/datentracking-die-schoene-neue-welt-der-wissenschaftsverlage/](https://blog.wikimedia.de/2021/12/07/datentracking-die-schoene-neue-welt-der-wissenschaftsverlage/)
