![Roboter aus der Robotervitrine im Eingangsbereich des Deutsches Technikmuseum in Berlin. \[Mit freundlicher Genehmigung der Stiftung Deutsches Technikmuseum Berlin (Bildrechte: SDTB / C. Kirchner).\]](img/Robotervitrine.jpg)

Während des Semesterstarts ist an Universitäten bekanntlich viel los.
Überall herrscht hektische Betriebsamkeit. Studierende suchen ihren
Vorlesungsraum oder einen Essensplatz in der -- wie immer viel zu vollen
-- Mensa. Auch in den Universitätsbibliotheken herrscht Hochbetrieb.
Studierende besuchen Führungen und Einführungskurse, um die Räume und
Services der Bibliothek kennenzulernen. Seit vielen Jahren findet man im
September immer wieder ein ähnliches Bild vor. Doch an immer mehr
Einrichtungen werden die Studierenden nicht mehr von der netten
Bibliothekarin oder dem freundlichen Bibliothekar durch die Bibliothek
geführt, sondern von kindsgroßen humanoiden Robotern, die zum Beispiel
auf den Namen Wilma, Ada oder Nao hören.

Als ich mich auf die Suche nach Robotern in deutschen Bibliotheken
mache, bin ich erstaunt, wie groß die Bandbreite der im Einsatz
befindlichen Bibliotheksroboter ist. Und das betrifft nicht nur die
äußere Erscheinung (wie Größe, Form und Ausstattung), sondern auch die
vielfältigen Einsatzgebiete und das Aufgabenspektrum, welche die
Maschinen in der Bibliothek übernehmen vom Transport von Büchern über
das Durchführen von Führungen bis hin zum mobilen Informationssystem.

### Fragestellungen

Im ersten Teil des Beitrags werde ich der Frage nachgehen, welche
Funktion ein Roboter in einer Bibliothek erfüllt. Interessant ist dabei
vor allem die Fragestellung, von welchen Aufgaben der Roboter die
Bibliotheksmitarbeitenden "befreien" und entlasten soll und in welcher
Art und Weise er die Belegschaft sogar ersetzen kann oder soll. Sind
dies lediglich monotone beziehungsweise iterative Arbeiten wie
beispielsweise die Bibliotheksinventur und körperlich anstrengende
Arbeiten wie der Transport von Büchern? Oder soll der Roboter den
Bibliotheksmitarbeitenden auch in Hinblick auf Dienste und Services mehr
und mehr substituieren, ganz gemäß der Erfüllung des Bedürfnisses des
Nutzenden nach einer Verfügbarkeit von Angeboten nach der Maxime 24/7? 
Der zweite Teil des Beitrags beschäftigte sich mit den Grenzen des
Einsatzes von Bibliotheksrobotern. Welche Schwierigkeiten und Probleme
bringt ihr Einsatz im realen, materiellen Raum mit sich? Damit verbunden
stellt sich auch die Frage, ob in Bibliotheken der Einsatz einer anderen
Art von Maschine beziehungsweise Technologie, nämlich die des Computers
-- welche im virtuellen und nichtmateriellen Raum agiert -- nicht einen
größeren Mehrwert verspricht als ein Roboter. Stichworte sind in diesem
Zusammenhang Begriffe wie Künstliche Intelligenz, Maschinelles Lernen
und computerbasierte Wissens- und Informationsvernetzung.

Der dritte Teil des Beitrags setzt sich mit der Frage auseinander, wie
der Mensch mit dem "Humanoiden" umgeht. Tritt man diesem aufgeschlossen
oder zurückhaltend gegenüber, gibt es Berührungsängste von Seiten der
Nutzenden und wie gestaltet sich der Erstkontakt mit dem Roboter? Mich
interessiert auch die Sicht der Belegschaft auf den/die Kolleg\*innen
der anderen Art. Wird der Roboter als Konkurrenz angesehen oder als
Kolleg\*in, der/die ungeliebte Arbeiten oder Routineaufgaben abnimmt und
welcher es ermöglicht, sich auf interessantere und wichtigere Aufgaben
oder Projekte zu konzentrieren?

### Methode

Es wurden vier Einrichtungen (zwei Wissenschaftliche Bibliotheken und
zwei Öffentliche Bibliotheken) kontaktiert, welche Roboter in ihrer
Bibliothek im Einsatz haben. In einem schriftlichen beziehungsweise
telefonischen Interview habe ich um die Beantwortung der oben genannten
Fragen gebeten. Es folgt ein Überblick über die Antworten der
Einrichtungen.

### Funktion von Robotern in Öffentlichen Bibliotheken

![ADA in der Stadtbücherei Frankfurt am Main \[© Stadt Frankfurt am Main, Foto: Benjamin Esche, mit freundlicher Genehmigung der Stadtbücherei Frankfurt am Main\]](img/ADA.PNG)

Die Stadtbücherei Frankfurt am Main und die Stadtbibliothek Köln setzen
beide einen humanoiden Roboter namens ADA beziehungsweise NAO als Lern-
und Demonstrationsobjekt ein. Beide Einrichtungen definieren ihre
Aufgabe darin, den umfassenden Zugang zu Medien und Technologien aller
Art -- und dazu gehören auch Roboter -- zu ermöglichen. Die Roboter
haben die Funktion, die Begegnung mit einer neuen Technik auf eine
spielerische Art und Weise zu ermöglichen. So sollen die Nutzenden von
Kinderschuhen an bis ins Erwachsenenalter auf unterhaltsame und
experimentelle Art und Weise an das Thema Programmierung und Robotics
herangeführt werden. Die Nutzenden können die Roboter über ein Tablet
steuern und mit ihnen sprechen oder Informationen zu den Services und
Benutzungsmodalitäten der Bibliothek abrufen. Frauke Buhlmann von der
Stadtbibliothek Köln erzählt mir: "Mit den Robotern finden auch
Vorführungen und Animationen statt, um es den Nutzenden zu ermöglichen,
mit den Robotern zu interagieren; sie können dann Fragen stellen
beziehungsweise High Five mit NAO machen. Darüber hinaus finden
regelmäßig Programmierworkshops statt, welche der Zugänglichmachung der
neuen Technologie des Roboters und ein unmittelbares Erlebnis und
Auseinandersetzen mit dieser ermöglichen sollen."[^1] Durch den direkten
Kontakt mit den Robotern sollen die Nutzenden mit dem Thema Robotics in
Berührung gebracht und so ein gesellschaftlicher Diskurs angestoßen
werden.

In einem YouTube Video[^2] der Stadtbücherei Frankfurt werden noch
weitere Lern- und Demonstrationsroboter (Dash, Ozobot Evos, Blue Bot und
Thymio) beziehungsweise Anwendungsroboter wie DOBOT vorgestellt, welche
eine ähnliche Aufgabe wie ADA oder NAO haben. Auch sie sollen die
Nutzenden mit "Spaß und Kreativität an das Programmieren, das sogenannte
Coding, heranführen."[^3] Die Öffentlichen Bibliotheken erfüllen in
diesem Zusammenhang eine gesellschaftliche Aufgabe und Verantwortung.
Sie ermöglichen es, als Orte der Begegnung und des Austausches einen
Raum bereitzustellen, um sich mit neuen Technologien (Automatisierung,
Digitalisierung und Robotik), welche das gesamte gesellschaftliche Leben
beeinflussen, auf informeller Ebene und durch einen niedrigschwelligen
Zugang auseinanderzusetzen. Frauke Buhlmann erzählt mir weiter: "An die
Interaktion mit den Robotern wird somit spielerisch, informativ und
experimentell herangeführt."[^4]

Die Öffentlichen Bibliotheken ermöglichen die Begegnung mit den Robotern
aber nicht nur innerhalb der eigenen Einrichtung, sondern sie beteiligen
sich beispielsweise auch an Initiativen wie: "‚Digital für alle':
Digitale Teilhabe jetzt umfassend ermöglichen!"[^5] Ziel des
Zusammenschlusses von 27 Organisationen aus Zivilgesellschaft, Kultur,
Wissenschaft, Wirtschaft und öffentlicher Hand ist es, durch einen
bundesweiten "Digitaltag" Räume des Erlebens und des Kontaktes mit
digitalen Technologien zu schaffen. So soll der zunehmenden digitalen
Spaltung breiter Bevölkerungsschichten entgegengewirkt werden, indem
digitale Kompetenzen vermittelt und die Gesellschaft auf die neuen
(digitalen) Herausforderungen beruflicher oder privater Natur
vorbereitet werden.

Auch die Stadtbücherei Frankfurt hat in diesem Zusammenhang ihre Roboter
vorgestellt und versucht so, Themen wie Digitalisierung und Roboter mehr
in die "Mitte der Gesellschaft" zu rücken, und zwar in einer plastischen
und erlebbaren Form. Elfriede Ludwig, die Leiterin des Bereichs
"Digitale Dienste" in der Stadtbücherei Frankfurt am Main, meint in
diesem Zusammenhang: 

> "Wie könnte man Themen wie Robotik, Coding und Programmieren besser erfahrbar machen als am Roboter selbst? Diese Gedanken haben uns am Ende dazu bewogen, Roboter anzuschaffen \[...\]."[^6] 

Als informelle Bildungseinrichtungen sollen Bibliotheken
so helfen, ergänzend zu den schulischen Angeboten, eine Plattform zu
bieten, um Zugänge zu schaffen, sich mit neuen Technologien zu
konfrontieren und kritisch auseinanderzusetzen. All dies in der
Hoffnung, so die Lücke der digitalen Spaltung der Gesellschaft zu
verkleinern. In dieser Funktion wollen Bibliotheken eine wichtigen
Beitrag bei der Partizipation und Teilhabe breiter Bevölkerungsschichten
am digitalen Wandel des gesamten gesellschaftlichen und öffentlichen
Lebens leisten. Der Roboter soll zum einen praktischen Wert haben, zum anderen
aber auch erfreuen, ganz im Sinne des aufklärerischen Grundsatzes
"Prodesse et delectare". Bibliotheken sind in dieser Funktion
Erkundungs- und Experimentierort, an dem man Wissen vermittelt, das
sinnlich erfahrbar und erlebbar ist. Digitales Mindset ist das
Schlagwort der Stunde. Und Roboter sind innerhalb dieses Prozesses von
der Transformation traditioneller Wissensvermittlung zu anregenden,
inspirierenden und lernfördernden Formen in Öffentlichen Bibliotheken
ein Mittel der Wahl.

### Funktion von Robotern in Wissenschaftlichen Bibliotheken

![Transportroboter Hase und Igel in der Zweigbibliothek Naturwissenschaften. \[Foto mit freundlicher Genehmigung der Universitätsbibliothek der Humboldt-Universität zu Berlin, [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/) UB der HU Berlin, Anja Herwig\]](img/HaseIgel.png)

Ganz im Gegensatz zu den Vertretern der Öffentlichen Bibliotheken haben
sich die befragten Wissenschaftlichen Bibliotheken eher aus praktischen
Gründen für die Anschaffung und den Einsatz eines Bibliotheksroboters
entschieden. In der Universitätsbibliothek der Humboldt-Universität zu
Berlin, Zweigbibliothek Naturwissenschaften im
Erwin-Schrödinger-Zentrum, begegnen einem seit 2003 zwei baugleiche
Fahrzeuge eines fahrerlosen Transportsystems, die von den Mitarbeitenden
auf den Namen "Hase \& Igel" getauft wurden. Die beiden Blechkollegen
haben die Aufgabe, die Buchtransporte innerhalb der Bibliothek zu
übernehmen. Eigentlich sollte eine unterirdische Anlage den Transport
der Medien ausgehend von der Ausleih- und Rückgabetheke übernehmen.
Geologische Bedingungen machten diese Lösung des Medientransports
allerdings unmöglich. Die Bibliothek musste somit über eine alternative
Möglichkeit nachdenken, die Bücher innerhalb der Einrichtung an die
entsprechende Stelle zu befördern. Eine Hamburger Firma, spezialisiert
auf Transport-Robotik, brachte den entscheidenden Durchbruch, indem sie
ihre Roboter an die Anforderungen der Bibliothek anpasste. Trotz des
Publikumsverkehrs in der Bibliothek wurde es damit möglich, dass die
Roboter bei entsprechendem Auftrag Buchkisten aufnehmen und sich den Weg
durch eine staunende Öffentlichkeit bahnen, bis sie an ihrem Zielort
angekommen sind. "In Anlehnung an das Grimm\'sche Märchen vom ewigen
Wettlauf zwischen Hase und Igel"[^7] werden so seit 2003 die Medien in
Adlershof an die entsprechende Stelle transportiert, erzählt mir Anja
Herwig, die stellvertretende Leiterin der Zweigbibliothek
Naturwissenschaften. Allerdings ziehen die Roboter immer weniger ihre
Runden durch die einprogrammierten Laufwege der Bibliothek. "Die beiden
Blechkollegen sind schon etwas in die Jahre gekommen und laufen nicht
mehr ganz störungsfrei",[^8] resümiert sie weiter. Und da die beiden
Exoten einzigartig in der Bibliothekslandschaft sind, scheitere es
zunehmend an der Beschaffung von Ersatzteilen beziehungsweise an
Techniker\*innen, welche die Montage und Reparaturen vornehmen können.
Und so ruhen sich "Hase \& Igel" immer häufiger im sogenannten
Schlafzimmer aus und ziehen nur noch zu besonderen Anlässen (zum
Beispiel beim Besuch hoher Politiker\*innen) ihre Bahnen durch die
Bibliothek.

Nur wenige Kilometer von Adlershof entfernt begegnet man in der
Hochschulbibliothek der Technischen Hochschule Wildau einem humanoiden
Roboter des Typs Pepper. Wilma ist aber nicht alleine nach Wildau
gekommen, sondern hat Verstärkung mitgebracht. Ihr "Alter Ego" steht als
Testinstanz im Fachbereich Telematik der TH Wildau. An ihm können die
Studierenden die Anwendungen ausprobieren, welche Wilma im
Produktivbetrieb in der Hochschulbibliothek seit 2017 umsetzen soll.
Dirk Wissen, BuB-Herausgeber, führte 2018 ein Interview mit Wilma. In
dem Video[^9] definiert die Roboterdame ihre Aufgabe und Funktion
innerhalb der Bibliothek wie folgt:

> "Ich verstehe mich eher als Assistenzsystem und helfe den Mitarbeiter\*innen der Bibliothek, wo ich kann und bringe ihnen Entlastung. Ich bin ein Lern- und Forschungsroboter; das heißt, die Studenten des Studiengangs Telematik, die mich vorwiegend programmieren, probieren viel an mir aus -- was als Ergebnis den Kunden der Bibliothek zugute kommen soll \[...\]. Ich unterstütze zum Beispiel, indem ich kleine Bibliotheksführungen gebe oder Zuhörern zum Entspannen Witze erzähle, mit -- vor allem jungem -- Nachwuchs Schere-Stein-Papier spiele oder für ein Selfie zur Verfügung stehe. Ab dem kommenden Wintersemester soll ich helfen, das Fehlen von Fachpersonal in den Abend- und Morgenstunden zu kompensieren, damit Studierende rund um die Uhr hier arbeiten können."[^10]

![Screenshot aus dem Video: Auf einen Espresso mit Wilma. \[Mit freundlicher Genehmigung der Hochschulbibliothek der TH Wildau (Dr. Frank Seeliger).\]](img/Wilma.PNG)

Im Konzept bezüglich der Einsatzgebiete von Wilma sei immer angelegt
gewesen, so sagt mir der Bibliotheksdirektor der Hochschulbibliothek der
Technischen Hochschule Wildau, Dr. Frank Seeliger, dass der Roboter für
die Öffnung der Bibliothek (24/7) vorgesehen ist. Die Nutzenden sollten
auch außerhalb der Öffnungszeiten mit einer Chipkarte in die Bibliothek
kommen können. Allerdings wollte man ihnen den Bibliotheksraum nicht
gänzlich alleine überlassen, sondern ihnen "ein System an die Seite
stellen, was ihnen bei Fragen oder Problemen hilft. Und in dieser
Funktion kam Wilma ins Spiel. Sie sollte von 20 Uhr bis morgens um 9 Uhr
diese Lücke an fehlendem Fachpersonal füllen."[^11] Als Assistenzsystem
sollte Wilma bei Fragen zu den Services und der Funktionsweise der
Bibliothek Hilfestellung geben oder mit den Nutzenden in Interaktion
treten können. Hierzu hätte insbesondere die Lokalisierung und Ermahnung
von zu lauten Bibliotheksbesuchern oder die Auflockerung des Besuchs
durch das Erzählen eines Witzes gezählt. Des Weiteren sollte Wilma den
Nutzenden bei der Navigation und Orientierung im Raum unterstützen;
beispielsweise helfen, ein bestimmtes Buch zu lokalisieren und den
Nutzenden dorthin zu navigieren. Außerdem sollten Dienstleistungen wie
die Ausgabe und Rückgabe von Büchern über den Roboter möglich sein. So
weit so schön in der Theorie.

### Schwierigkeiten und Probleme von Bibliotheksrobotern

In der Praxis habe es allerdings erhebliche Probleme gegeben, welche man
nicht komplett lösen könne, erzählt mir Seeliger. Die Schwierigkeiten
basierten hauptsächlich auf den Gegebenheiten der Bibliothek, die es dem
Roboter erschwerten, sich ungehindert durch die Bibliothekräume zu
bewegen. So war es für Wilma schwierig, den Fahrstuhl zu benutzen, um
von einer Etage auf die andere zu gelangen und auch Parameter wie
Lichtverhältnisse und Störgeräusche beeinträchtigten die Indoor
Navigation. Des Weiteren musste Wilma immer wieder zurück zur
Ladestation fahren um ihren Akku aufzuladen. Seeliger erklärt mir zum
Einsatz von Wilma:

> "Man braucht Geduld und man muss spielen wollen, sonst verliert man ganz schnell das Interesse an Wilma, da sie sich doch sehr entschleunigt, unflüssig und stockend durch den realen Raum bewegt. Bis Wilma zu einem Punkt in der Bibliothek gefunden hat, dauert es ewig; da warten sie als Nutzender auch nicht, sie sind andere Geschwindigkeiten gewohnt."[^12]

Die Navigation durch den Raum scheint allerdings nicht nur Wilma schwer
zu fallen. Wirft man einen Blick auf die Videos von Bibliotheksrobotern,
kann man feststellen, dass dies wohl ein generelles Problem von den
gängigen Robotern zu sein scheint. Von der Nachahmung menschlicher
Bewegungen in Bezug auf Flüssigkeit, Agilität und Geschwindigkeit ist
man in der Roboterentwicklung noch weit entfernt. Auch die Interaktion
mit den Nutzenden was die Spracherkennung, das Verstehen und die
Antwortgenerierung angeht, steckt noch in den Kinderschuhen. Ebenfalls
ein Problem von Robotern scheint die zuverlässige Funktionsweise, wie
man sie von anderen Systemen her kennt, zu sein. Die Fehleranfälligkeit
sei ein weiteres Problem. Das Robotersystem ist "sehr komplex und viele
verschiedene Ebenen müssen ineinandergreifen, bis sich etwas bewegt",[^13]
meint Frank Seeliger. Es scheint erst einmal nötig zu sein, dass Roboter
lernen, sich im Raum und in der Umgebung angemessen zu bewegen, zu
orientieren und zurechtzufinden; auch unter sich verändernden
Lichtverhältnissen, bei Hindernissen oder mit Störungsgeräuschen. In
Adlershof kommt noch erschwerend hinzu, dass aufgrund des hohen Alters
und der Einzigartigkeit der Bibliotheksrobotertechnologie Ersatzteile
und Aktualisierungen nötig wären, um "Hase \& Igel" weiter zu
betreiben.

Bei dieser Fülle an Schwierigkeiten, welche der Einsatz von Robotern in
der Bibliothek mit sich bringt, habe ich nicht das Gefühl, dass Roboter
auf absehbare Zeit menschliche Fähigkeiten imitieren oder gar
übertreffen können. Selbstverständlich nimmt auch in Bibliotheken der
Technisierungs-, Mechanisierungs- und Automatisierungsgrad stetig zu;
man denke hier an RFID-basierte Technologien, an Buchtransportanlagen
und Selbstbedienungsterminals für die Ausleihe und Rückgabe von Medien.
Die Robotik hat für die Übernahme und das Ausführen bibliothekarischer
Kernaufgaben allerdings (noch) keine wesentliche Bedeutung. Juja
Chakarova hat in einer Studie der Bibliothek des Max Planck Institute
(MPI) Luxembourg for Procedural Law mit dem Titel "Robots in Libraries"
85 Einrichtungen (Öffentliche und Wissenschaftliche Bibliotheken) aus
Deutschland, den Niederlanden, Luxemburg, Liechtenstein, Norwegen,
Schweden und der Schweiz die Frage gestellt, ob sie der Meinung sind,
dass:

> "Roboter den Bibliothekar nur unterstützen oder ob er ihn ersetzen wird. Als Antwort auf diese Frage erklärten 89,5 Prozent der Umfrageteilnehmer, dass sie Letzteres nicht befürchten. Bibliotheksmitarbeiter werden von gewissen repetitiven Aufgaben befreit, und sie werden mehr Zeit zur Verfügung haben, um Kunden besser kennenzulernen und dienstleistungsorientierter arbeiten zu können. Tätigkeiten die Analysefähigkeiten, innovatives Denken,  Ideenreichtum und psychologisches Geschick erfordern, werden weiterhin zu den Kernaufgaben der Bibliotheksfachkraft gehören."[^14]

### Künstliche Intelligenz in Bibliotheken

Roboter, zumindest nach heutigem Stand, sind weit davon entfernt in
irgendeine Konkurrenz zu Bibliothekar\*innen zu treten. Die
Frage nach der Verdrängung der bibliothekarischen Belegschaft durch den
Roboter stellt sich aktuell nicht. Dagegen haben andere Technologien,
wie die Einführung von RFID oder die Verbund- beziehungsweise
Fremdkatalogisierung, einen weitaus größeren Einfluss auf den Wandel und
das Wegfallen klassischer bibliothekarischer Arbeitsgebiete. Im
Zusammenhang mit der Veränderung oder des Verlustes von
bibliothekarischen Kernaufgabengebieten sind eher Entwicklungen zu
sehen, welche sich im digitalen Raum manifestieren. Schlagwort in diesem
Zusammenhang ist der Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI) in
Bibliotheken. Diese im virtuellen Raum eingesetzte Technologie übernimmt
schon heute Kernaufgaben von Bibliothekar\*innen. Bei der
Klassifizierung von Wissen setzt die Deutsche Nationalbibliothek[^15] schon einige Jahre lang
auf die automatisierte Inhaltserschließung mittels linearer Regression
und Algorithmen. Auch die Bayerische Staatsbibliothek setzt zur
Vernetzung und Visualisierung von Wissen im Projekt YEWNO[^16] eine
semantische Suchmaschine basierend auf dem Einsatz von KI ein. Im
Zusammenhang mit der Wissensvernetzung hat man auch bei den sogenannten
Recommender Systemen in bibliothekarischen Suchmaschinen große
Fortschritte erzielt. Diese Empfehlungsdienste setzen Methoden des
Maschinellen Lernens und des Information Retrievals ein, um den
Nutzenden Literatur vorzuschlagen, welche für sie auch noch von
Interesse und Relevanz sein könnte. Perspektivisch sollen diese Dienste
dahingehend erweitert werden, dass die Systeme eine durch die Nutzenden
eingegebene Textstelle semantisch verstehen und in einem Folgeschritt
einen Pool von Werken durchsuchen und analysieren, um thematisch ähnlich
Werke (auch über den lokalen Bibliotheksbestand hinaus) herauszufiltern
und diese als Empfehlung vorzuschlagen. Im Prinzip ähnlich wie eine
Software, welche dazu genutzt wird, Plagiate zu erkennen; nur in
umgekehrter Richtung. "KI könnte in diesem Zusammenhang die vorhandenen
Serviceangebote der Bibliothek ergänzen und eine neue Serviceplattform
anbieten",[^17] erklärt mir Frank Seeliger begeistert. Er bestätigt auch
meine Vermutung, dass KI das Bibliothekswesen sehr viel stärker
verändern wird, als das die Robotik jemals könnte.

Im digitalen Raum ist uns, was die Erfassung, Auswertung, Verarbeitung,
Aggregation und Visualisierung von Daten angeht, KI heute schon weit
überlegen. Und die lernenden Systeme werden durch die gestiegene Anzahl
an Trainingsdaten (Zugriff auf Volltexte durch die Erhöhung des Open-Access-Anteils an Publikationen und die höhere zur Verfügung stehende
Rechnerleistung zur Verarbeitung der Daten) immer besser, auch wenn man
an der einen oder anderen Stelle die Systeme noch nachjustieren muss. Im
KI-Bereich schätzen die Expert\*innen die Szenarien, was den Mehrwert
und das Potenzial für Bibliotheken angeht sich weiterzuentwickeln, als
sehr viel höher ein, als durch die Bibliotheksrobotik. Wenn man sich die
Maschinen im realen Raum anschaut, meint Frank Seeliger, dann wird einem
sehr schnell klar, dass 

> "kein Roboter eine Treppe steigen kann, geschweige denn, den Menschen in seiner Fülle und Dynamik, in seiner fließenden Art abzubilden. Da ist mehr von KI zu erwarten und das wird das Bibliothekswesen und die Arbeit in einer Bibliothek sehr viel stärker verändern als die Robotik."[^18]

Zumal die Robotik nach heutigem Entwicklungsstand sehr viel mehr Arbeit als Entlastung bedeutet. "So, wie wir heute unsere Roboter einsetzen, bedeutet das eigentlich sogar Mehrarbeit, da wir Veranstaltungsformate neu entwickeln und umsetzen müssen",[^19] meint Elfriede Ludwig. Und auch Frank Seeliger weist energisch darauf hin:

> "Wenn sie sich Technik ins Haus holen, dann brauchen sie auch einen Support für diesen. Und da gibt es zwei Möglichkeiten, entweder sie kaufen sich das Know How als Serviceleistung teuer ein, oder sie haben einen Informatiker im Haus, der sich darum kümmert. Aber es macht nichts einfacher, das ist natürlich immer komplexer, gerade solche Systeme am Laufen zu halten. Das technische Level aufrecht zu erhalten kostet extrem viel Zeit und Personal."[^20]

### Reaktionen der Nutzenden und Mitarbeitenden auf die Bibliotheksroboter

Nachdem zuvor die Funktion und die Grenzen beziehungsweise
Schwierigkeiten von Bibliotheksrobotern näher beleuchtet wurden, bleibt
noch die Frage nach den Reaktionen und dem Umgang mit den "Humanoiden"
aus Sicht der Nutzenden und Mitarbeitenden zu beantworten. Aus den
Rückmeldungen der Einrichtungen habe ich das Gefühl, dass die Roboter
den Status von Maskottchen für die Bibliotheken haben. Anja Herwig vom
Erwin-Schrödinger-Zentrum meint zur Akzeptanz bei den Nutzenden: 

> "Ich habe den Eindruck, dass Hase und Igel zur Adlershofer Studierenden-Folklore gehören; nur wer die beiden kennt, gehört wirklich dazu."[^21] 

Auch ihre Kollegin von der Stadtbibliothek Köln hält fest:

> "Die Roboter werden sehr positiv angenommen. Vor allem Kinder freuen sich und sind fasziniert davon, was sie alles selber programmieren können. Auch in der Belegschaft ist das Angebot angekommen, so gehören die Roboter für alle zum festen Bestandteil des Angebotes und sind nicht mehr wegzudenken."[^22] 

Da die Roboter (ausgenommen von denen in
Adlershof) ein kindliches Aussehen haben, gestaltet sich der Erst- und
auch die Folgekontakte in aller Regel unproblematisch. Sowohl die
Nutzenden als auch die Belegschaft reagiert auf den Roboter ohne
Berührungsängste und mit aufgeschlossener Neugierde. Viele Nutzende
versehen diesen mit Attributen wie "niedlich" oder "süß" und so fällt es
nicht schwer, ihm mit Offenheit und Zugewandtheit gegenüberzutreten.
Gerade Kinder, so bestätigen mir die Kolleginnen der Öffentlichen
Bibliotheken, seien fasziniert von den Maschinen(wesen) und so stehen
das Ausprobieren und Anfassen der Roboter im Vordergrund. Die
Faszination scheint allerdings über alle Altersgruppen hinweg den
Kontakt mit den Robotern zu dominieren. Auch in Adlershof fungieren Hase
& Igel als "Türöffner". Man setzt sie bei Veranstaltungen wie
beispielsweise der Langen Nacht der Wissenschaften ein und kommt durch
die Roboter mit den Nutzenden (noch leichter) ins Gespräch. In diesem
Zusammenhang berichtet Anja Herwig von einer Anekdote bei einer der
letzten Veranstaltungen: 

> "So habe ich zum Beispiel vor einigen Jahren kurz vor Ende der Veranstaltung noch einer kleinen Gruppe Jugendlicher/junger Erwachsener \[...\] Hase \& Igel gezeigt -- 10 Minuten später habe ich ihnen erklärt, welche Literatur sie unter welchen Bedingungen bei uns für die Abi-Vorbereitung bekommen."[^23]

Grundsätzlich kann man sagen, dass die humanoiden Roboter, wie sie in
Frankfurt, Köln oder Wildau im Einsatz sind, sehr wohlwollend von den
Nutzenden aufgenommen werden. Durch ihr "menschenähnliches Aussehen
genießen sie eine hohe Akzeptanz bei den Nutzenden und sind bestens für
interaktions- beziehungsweise emotionsbesetzte Ereignisse geeignet. Ein
großer Vorteil ist vor allem, dass sie etwas symbolisch wiedergeben oder
versinnbildlichen können, was wir mit Automatisierung beziehungsweise
Digitalisierung gleichsetzen",[^24] konstatiert Frank Seeliger zu diesem
Thema. Auch innerhalb der Belegschaft, so versicherten mir die
Einrichtungen, habe es keinerlei Vorbehalte oder Ängste von dem Roboter
ersetzt zu werden oder mit ihm in ein kompetitives Verhältnis zu treten
gegeben. Dass der Roboter die Aufgaben des Bibliothekspersonals gänzlich
übernimmt oder dieses sogar ersetzt, wird dann doch eher in Aufsätzen
theoretisch durchgespielt, als dass es dafür in der Praxis begründete
Annahmen gäbe. Frank Seeliger meint in diesem Zusammenhang:

> "Wenn man die Bibliotheksroboter in Aktion sieht, dann weiß man ganz genau, mit den Fingern werden sie nicht Klavier spielen können. Wer sieht, wie sich ein Roboter im Raum bewegt, der wird sich über die Funktion Bibliothekspersonal zu ersetzen keine Gedanken machen. Das ist absolut kein Thema, wenn man sich die Schwierigkeiten anschaut, welche sich durch den realen Raum ergeben. Er ist definitiv keine Kriegsdrohne für die Belegschaft."[^25]

Abschließend möchte ich gerne noch meinen persönlichen Eindruck
schildern: Als mich in meiner Uni-Orientierungswoche eine Bibliothekarin
durch die Einrichtung des Erwin-Schrödinger-Zentrums in Adlershof
geführt hat und über Services und Benutzungsmodalitäten informierte, war
ich derart fasziniert und erstaunt von Hase \& Igel, die um den Lesesaal
herum gesaust sind, dass meine Aufmerksamkeit ganz dort lag. Wie man
Bücher in Adlershof ausleiht, weiß ich bis heute nicht genau, aber
sicher bin ich um eine Begegnung der anderen Art reicher. Ob und wie
diese Begegnung in 20 Jahren immer noch möglich sein wird, das wird wohl
die Zeit zeigen.

### Literaturverzeichnis

Appell der Initiative "Digital für alle": Digitale Teilhabe jetzt
umfassend ermöglichen! <https://digitaltag.eu/appell> (aufgerufen am 7.4.2021).

Auf ein Espresso mit Wilma -- Interview mit dem humanoiden Roboter
Pepper <https://www.youtube.com/watch?v=-gGQBuOBg7U> (aufgerufen am 7.4.2021).

Buhlmann, Frauke: Schriftliches Interview mit Frauke Buhlmann
(Stadtbibliothek Köln), geführt am 21. Dezember 2020.

Ceynow, Klaus: In Frankfurt lesen jetzt zuerst Maschinen:
<https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/buecher/maschinen-lesen-buecher-deutsche-nationalbibliothek-setzt-auf-technik-15128954.html?printPagedArticle=true#pageIndex_2> (aufgerufen am 16.4.2021).

Chakarova, Juja: Ich, der Roboter, helfe dir, dem Bibliothekar : die
Bibliothek des MPI Luxemburg als Wegbereiter. In: Forum Bibliothek und
Information 02-03/2018, Seite 100-101.

Herwig, Anja: Schriftliches Interview mit Anja Herwig (Stellv. Leiterin
der Zweigbibliothek Naturwissenschaften der Humboldt-Universität zu
Berlin), geführt am 13. Januar 2021.

Ludwig, Elfriede: Roboter gehören in eine Öffentliche Bibliothek. In:
Forum Bibliothek und Information 11/2019, Seite 621 und 622.

Ludwig, Elfriede: Schriftliches Interview mit Elfriede Ludwig (Leiterin
des Bereichs "Digitale Dienste" in der Stadtbücherei Frankfurt am Main),
geführt am 21. Januar 2021.

Schulz, Eckart: Der ewige Wettlauf zwischen Hase und Igel. In: Forum
Bibliothek und Information 02-03/2018, Seite 114 und 115.

Seeliger, Frank: Telefonisches Interview mit Dr. Frank Seeliger (Leiter
der Hochschulbibliothek der TH Wildau), geführt am 21. Dezember 2020.

Stadtbücherei Frankfurt am Main: Hello World - ADA, Dash \& Co. stellen
sich vor <https://www.youtube.com/watch?v=NMUsmLztOCo> (aufgerufen am 7.4.2021).

YEWNO (Discovery Service): <https://www.bsb-muenchen.de/suchen-und-finden/yewno/> (aufgerufen am
7.4.2021).


[^1]: Schriftliches Interview mit Frauke Buhlmann (Stadtbibliothek Köln), geführt am 21. Dezember 2020.

[^2]: Stadtbücherei Frankfurt am Main: Hello World - ADA, Dash \& Co. stellen sich vor <https://www.youtube.com/watch?v=NMUsmLztOCo> (aufgerufen am 7.4.2021).

[^3]: Stadtbücherei Frankfurt am Main: Hello World - ADA, Dash \& Co. stellen sich vor <https://www.youtube.com/watch?v=NMUsmLztOCo> (aufgerufen am 7.4.2021).

[^4]: Schriftliches Interview mit Frauke Buhlmann (Stadtbibliothek Köln), geführt am 21. Dezember 2020.

[^5]: Appell der Initiative "Digital für alle": Digitale Teilhabe jetzt umfassend ermöglichen! <https://digitaltag.eu/appell> (aufgerufen am 7.4.2021).

[^6]: Ludwig, Elfriede: Roboter gehören in eine Öffentliche Bibliothek. In: Forum Bibliothek und Information 11/2019, Seite S. 621 und 622.

[^7]: Schulz, Eckart: Der ewige Wettlauf zwischen Hase und Igel. In: Forum Bibliothek und Information 02-03/2018, Seite 114*.*

[^8]: Schriftliches Interview mit Anja Herwig (stellvertretende Leiterin der Zweigbibliothek Naturwissenschaften der Humboldt-Universität zu Berlin), geführt am 13. Januar 2021.

[^9]: Auf einen Espresso mit Wilma -- Interview mit dem humanoiden Roboter Pepper <https://www.youtube.com/watch?v=-gGQBuOBg7U> (aufgerufen am 7.4.2021).

[^10]: Auf einen Espresso mit Wilma -- Interview mit dem humanoiden Roboter Pepper <https://www.youtube.com/watch?v=-gGQBuOBg7U> (aufgerufen am 7.4.2021).

[^11]: Telefonisches Interview mit Dr. Frank Seeliger (Leiter der Hochschulbibliothek der TH Wildau), geführt am 21. Dezember 2020.

[^12]: Telefonisches Interview mit Dr. Frank Seeliger (Leiter der Hochschulbibliothek der TH Wildau), geführt am 21. Dezember 2020.

[^13]: Telefonisches Interview mit Dr. Frank Seeliger (Leiter der Hochschulbibliothek der TH Wildau), geführt am 21. Dezember 2020.

[^14]: Chakarova, Juja: Ich, der Roboter, helfe dir, dem Bibliothekar : die Bibliothek des MPI Luxemburg als Wegbereiter. In: Forum Bibliothek und Information 02-03/2018, Seite 104.

[^15]: Ceynow, Klaus: In Frankfurt lesen jetzt zuerst Maschinen: <https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/buecher/maschinen-lesen-buecher-deutsche-nationalbibliothek-setzt-auf-technik-15128954.html?printPagedArticle=true#pageIndex_2> (aufgerufen am 16.4.2021).

[^16]: YEWNO (Discovery Service): <https://www.bsb-muenchen.de/suchen-und-finden/yewno/> (aufgerufen am 7.4.2021).

[^17]: Telefonisches Interview mit Dr. Frank Seeliger (Leiter der Hochschulbibliothek der TH Wildau), geführt am 21. Dezember 2020.

[^18]: Telefonisches Interview mit Dr. Frank Seeliger (Leiter der Hochschulbibliothek der TH Wildau), geführt am 21. Dezember 2020.

[^19]: Schriftliches Interview mit Elfriede Ludwig (Leiterin des Bereichs "Digitale Dienste" in der Stadtbücherei Frankfurt am Main), geführt am 21. Januar 2021.

[^20]: Telefonisches Interview mit Dr. Frank Seeliger (Leiter der Hochschulbibliothek der TH Wildau), geführt am 21. Dezember 2020.

[^21]: Schriftliches Interview mit Anja Herwig (Stellv. Leiterin der Zweigbibliothek Naturwissenschaften der Humboldt-Universität zu Berlin), geführt am 13. Januar 2021.

[^22]: Schriftliches Interview mit Frauke Buhlmann (Stadtbibliothek Köln), geführt am 21. Dezember 2020.

[^23]: Schriftliches Interview mit Anja Herwig (Stellv. Leiterin der Zweigbibliothek Naturwissenschaften der Humboldt-Universität zu Berlin), geführt am 13. Januar 2021.

[^24]: Telefonisches Interview mit Dr. Frank Seeliger (Leiter der Hochschulbibliothek der TH Wildau), geführt am 21. Dezember 2020.

[^25]: Telefonisches Interview mit Dr. Frank Seeliger (Leiter der Hochschulbibliothek der TH Wildau), geführt am 21. Dezember 2020.
