The Arctic inspires awe. This unique region of the world has been studied in many ways by many different disciplines. The discipline of librarianship can also add to its study. In this article, the authors, a practicing Canadian librarian at Brock University in Ontario and an Inuktitut student enrolled at the same university, offer a suggested role for libraries to play in the ongoing study of the Arctic. They explore and describe the role of libraries in supporting native Arctic language education. Support for learning and preserving native Arctic languages can be found in library collections, spaces and services. This article looks at support of native speakers and other interested language learners, support of language research, support of language preservation, and support of new publishing opportunities that can be provided by or through libraries. These language support examples come from a document analysis that perused web sites, conference proceedings, published scholarship in the form of books and articles, newspaper sources, and personal background knowledge of the authors. Documents were collected, categorized, and described. The language support categories that emerged illustrate the many different ways that libraries can engage in native Arctic language education support. In offering this role, the authors hope to provide a means for librarians to learn more about the Arctic as well as a way for libraries to contribute to knowledge of the Arctic.

Die Arktis weckt Ehrfurcht. Diese einzigartige Region der Welt wurde in vielerlei Hinsicht von vielen verschiedenen Disziplinen untersucht. Die Bibliotheksforschung kann auch dazu beitragen, die Arktis zu erkunden. In diesem Artikel schlagen die Autorinnen, eine praktizierende kanadische Bibliothekarin an der Brock University in Ontario und eine Inuktitut-Studentin, die an derselben Universität eingeschrieben ist, Bibliotheken eine Rolle in einer laufenden Studie zur Arktis vor. Sie erforschen und beschreiben die Rolle von Bibliotheken bei der Unterstützung der arktischen Sprachausbildung. Unterstützung bei dem Erlernen und Bewahren der einheimischen arktischen Sprachen findet durch die Bestände, Räumlichkeiten und Dienstleistungen der Bibliotheken statt. Dieser Artikel befasst sich mit der Unterstützung von Muttersprachlern und anderen interessierten Sprachstudenten sowie mit der Unterstützung von Sprachforschung, Sprachbewahrung und von neuen Veröffentlichungsmöglichkeiten, die von oder über Bibliotheken bereitgestellt werden können. Die Beispiele für die Sprachunterstützung stammen aus einer Dokumentenanalyse, die sowohl Websites, Konferenzberichte, akademische Veröffentlichungen in Form von Büchern und Artikeln und Zeitungsquellen als auch das persönliche Hintergrundwissen der Autoren erforschte. Die Dokumente wurden gesammelt, kategorisiert und beschrieben. Die auftretenden Kategorien zur Sprachunterstützung illustrieren die mannigfaltige Art und Weise, wie sich Bibliotheken an der Unterstützung der Sprache der Einheimischen in der Arktis beteiligen können. Mit dieser Rolle hoffen die Autorinnen, dass Bibliothekarinnen und Bibliothekare mehr über die Arktis erfahren können und dass Bibliotheken einen Beitrag zum Wissen über die Arktis leisten können.