Im Jahr 2023 wurde das zwanzigste Jubiläum der Berliner Erklärung über
offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen[^1] begangen. Und zwar mit
gemischten Gefühlen. Die Berliner Erklärung markierte zwar weder den
Ursprung von Open Access, noch war sie die erste Deklaration zum Thema.
Aber gerade im deutschsprachigen Raum gilt sie als maßgebliches
Schlüsseldokument. Auch wenn wir sie heute lesen, können wir uns leicht
vom Idealismus und den großen Zielen anstecken lassen, die digitalen
Möglichkeiten des damals noch jüngeren Internets für eine neue,
inklusivere, ausdrücklich nicht-kommerziell dominierte Gestaltung der
wissenschaftlichen Kommunikation zu nutzen.

Hunderte Institutionen weltweit haben die Erklärung über die Jahre
unterschrieben und sich zu ihren Zielen bekannt. Die Ziele der Erklärung
haben sich allerdings nur bedingt eingelöst. Zur Kommerzialisierung des
wissenschaftlichen Publizierens durch große Wissenschaftsverlage kam die
Kommerzialisierung des Open Access durch große Wissenschaftsverlage und
Datendienstleister hinzu, die zu genau den verstärkten Abhängigkeiten
führten, die gemäß der Ziele der Berliner Erklärung eigentlich abgelöst
werden sollten. Die technischen Innovationen dehnten die Möglichkeiten
der Verwertung sogar noch aus: Mittlerweile geht es nicht nur um die
kommerzielle Steuerung des offenen Zugangs zu Publikationen, sondern
auch um die Verwertung von Publikationsdaten und digitalen Datenspuren
wissenschaftlichen Handelns aller Art (das sogenannte Datentracking).
Wie sich zeigt, war Open Access offen genug, um auf der Offenheit
aufbauend neue Geschäftsmodelle und Sekundärmärkte zu schaffen. Diese
Märkte werden insbesondere in Deutschland derzeit durch den Abschluss
der Projekt DEAL-Verträge[^2] gefestigt. Mensch mag diese Verträge
einerseits als große Errungenschaft einer Kooperation der großen
Wissenschaftsorganisation sehen und den daraus resultierenden deutlichen
Anstieg an Open Access in wissenschaftlichen Zeitschriften feiern. Auf
der anderen Seite stimmt uns Open-Access-Aktivist\*innen, die mindestens
seit der Berliner Erklärung idealistischen Motiven folgend an der
Bewegung teilnehmen und diese voranbringen wollen, diese Entwicklung
weniger positiv. Ein wenig fühlt es sich an, als hätten wir gerade mit
dem konsequenten Plädoyer von Offenheit gerade die Strukturen gestärkt,
die wir eigentlich überwinden wollten. Daher fragen wir uns: Wie viel
haben wir wirklich für ein Open Access im Sinne der Berliner Erklärung
erreicht? Und führt dieser Weg des kommerziellen Open Access\' nicht
wieder in eine Sackgasse? Ist es zu spät, einen anderen Weg zu gehen?

Zurückblickend wurden von den heute üblichen Wegen des Open Access im
Jahr 2003 vor allem zwei diskutiert: Gold, also die
Open-Access-Erstpublikation in Zeitschriften und Grün, also die
Zweitveröffentlichung von Publikationen auf Repositorien. Die
kommerziellen Verlage entwickelten aus dem Gold etwas, was für sie
glänzt, nämlich das Geschäftsmodell der Open-Access-Publikationsgebühren
für Zeitschriftenartikel. Die üblichen Macht-, Wirk- und
Reputationsmechanismen in der Wissenschaft sorgten dafür, dass sich an
vielen Stellen des Publikationsverhaltens wenig grundsätzlich ändert. Am
Ende zahlen öffentliche Institutionen -- und jetzt eben für die
Publikation und nicht mehr für den Bezug der Zeitschriftentitel.
Beziehungsweise manchmal auch für beides.

Repositorien, meist auch von öffentlichen Einrichtungen betrieben,
entwickelten dagegen keine oder kaum monetäre Geschäftsmodelle. Deshalb
wird grünes Open Access heute mit nicht-kommerziellem Open Access
gleichgesetzt und bildet so einen noch deutlicheren Kontrast zum
Goldenen Weg.

![Redaktionsorte XXIII: Am Schreibtisch in Brandenburg an der Havel.](fig.jpg)

Die Open-Access-Farbenlehre hat sich seit 2003 dynamisch entwickelt[^3].
Hinzugekommen ist insbesondere die Spielart "Transformationsvertrag",
die aktuell in Deutschland besonders prominent über das DEAL-Konsortium
implementiert wird. Auf Ebene der Wissenschaftspolitik scheint dabei ein
blinder Fleck zu bestehen und größer zu werden, hat doch die Evaluation
von in anderen Ländern vorhandenen Transformationsverträgen strukturelle
Probleme offenbart: Analysen der europäischen coalitionS[^4], des Rates
der Europäischen Union[^5] und des schwedischen Hochschulverbunds
(SUHF)[^6] stellen fest, dass durch Transformationsverträge vielmehr
eine Konsolidierung (statt flächendeckender Transformation) und
Fortschreibung des Status Quo im wissenschaftlichen Publikationsmarkt
stattfindet. Sie empfehlen daher, Abstand von Transformationsverträgen
zu nehmen. Und doch beobachten wir in Deutschland einen gegenteiligen
Trend: Die Liste "Welche Einrichtungen sind schon dabei" des
DEAL-Konsortiums informiert nahezu tagesaktuell über die Anzahl der
Einrichtungen, die einen DEAL-Vertrag mit Elsevier mit einer
fünfjährigen Laufzeit (2024--2028) abgeschlossen haben.[^7] Big Open
Access scheint sich auch entgegen den Erkenntnissen der
Wissenschaftstrukturforschung durchzusetzen.

Wie viel Platz bleibt da noch für Grassroots Open Access, also Ansätze,
die sich stärker den nicht-kommerziellen und idealistischen Gedanken der
Open Access-Erklärungen verpflichtet fühlen? Es mag nicht die Quantität
des Publikationsaufkommens darstellen, doch es gibt sie -- die
Alternativen zu Big Open Access. Und wir freuen uns sehr, dass im
Schwerpunkt dieser Ausgabe verschiedene Ansätze vorgestellt werden.

### Zum Schwerpunkt

Stefan Milius und Wolfgang Thomas stellen die Zeitschrift *Logical
Methods in Computer Science* vor, die bereits 2004 (also ein Jahr nach
der Berliner Erklärung) als Diamond-Open-Access-Zeitschrift von
Wissenschaftler\*innen für Wissenschaftler\*innen in der Theoretischen
Informatik gegründet wurde. In ihrem Erfahrungsbericht schildern sie
ausführlich, wie nach anfänglicher Improvisation die zunehmende
Professionalisierung gelang und welche Herausforderungen (und
Möglichkeiten) sich durch das verlagsunabhängige Agieren ergeben.

Enrique Corredera und Valérie Andres stellen das Schweizer Projekt GOAL
vor, in dessen Rahmen Mitarbeitende aus fünf Fachhochschulen und
Pädagogischen Hochschulen aus der Schweiz den grünen Weg -- also das
Open-Access-Zweitveröffentlichen auf Repositorien -- zu stärken, indem
einerseits Kooperationen mit kleinen und mittelständischen Verlagen auf-
und ausgebaut (insbesondere mit Fokus auf Open-Access-Verlagspolicies)
und andererseits vorbildhafte, nachnutzbare Workflows für Repositorien
entwickelt werden.

Tobias Steiner widmet sich dem Themenfeld wissenschaftsgeleitetes
(Open-Access-) Publizieren. Dabei liefert er einführend eine
umfangreiche Erläuterung des Terms 'scholar-led', stellt im Folgenden
zahlreiche Initiativen vor und ordnet sie hinsichtlich ihrer Bedeutung
in der 'Open-Access-Bewegung' ein, die -- so erläutert Steiner eingangs
-- nicht *eine* Bewegung ist, sondern eigentlich eine Sammelbegriff für
eine Vielzahl verschiedener Ansätze, welche sich dem übergeordneten Ziel
des freien Zugangs auf unterschiedlichen Wegen und mit unterschiedlichen
Motiven nähern.

Philipp Falkenburg erläutert in einem Praxisbericht das Engagement der
Vernetzungs- und Kompetenzstelle Open Access Brandenburg (VuK) im Rahmen
des Open Access Tracking Project: Das OATP ist ein Community-basiertes
Projekt zur Verschlagwortung von Webinhalten und ermöglicht also
kollaboratives Organisieren von online verfügbaren Informationen.
Philipp Falkenburg schildert, wie das *social tagging* im Arbeitsalltag
der VuK verankert ist und ruft (nicht nur, aber auch die
Open-Access-Bewegung) zur Mitarbeit auf. Diese Anregung wurde auch in
die Redaktion der LIBREAS eingebracht und dort gerne aufgenommen.

Christian Erlinger und Jens Bemme befassen sich mit der "Wikifizierung"
publizistischer Arbeit am Beispiel eines Citizen-Science-Projekts, in
dem eine gedruckte, heimatkundliche Buchpublikation ins Wikiversum
übertragen wurde. Dieser Open-Science-Ansatz umfasst unter anderem die
offen lizenzierte Bereitstellung von Bildmaterial, die Anreicherung mit
strukturierter Information und Verlinkungen und die Beschreibung und
offene Bereitstellung der Objekte in Wikidata. Der so entstandene
Datensatz kann nun weiterverwendet werden und jede Bearbeitung kann
durch "Edits" dokumentiert und auf den Diskussionsseiten besprochen
werden. Diese Form der offenen Wissensproduktion verknüpft die Bereiche
der Heimatforschung, des Denkmalschutzes und der Landeskunde mit
Open-Data-Werkzeugen des *Wikiversums* und den dort angewendeten
Arbeitsweisen. Die Autoren schließen die Dokumentation mit einem Aufruf
an Regionalbibliotheken, in diesem Sinne "Open-GLAM-Labore" zu
unterstützen.

### Weitere Beiträge

Außerhalb der Schwerpunktes thematisiert Karsten Schuldt in einem
bibliothekshistorischen Text die Arbeit des völkischen
"Grenzbüchereidienstes" in den Jahren der Weimarer Republik und des
Nationalsozialismus. Der Verein war eng mit der Entwicklung des
Volksbüchereiwesens in Deutschland verbunden, was angesichts seiner
politischen Ausrichtung erschreckend erscheint.

Ben Kaden und Linda Freyberg geben in ihrem Artikel einen Überblick über
Makerspaces und Library Labs in wissenschaftlichen Bibliotheken. Sie
ermöglichen die gemeinsame Nutzung digitaler Werkzeuge. Ansätze von
Makerspaces in öffentlichen Bibliotheken hatten dabei zunächst primär
das Ziel, die Kompetenzvermittlung über verschiedene Domänen hinweg zu
unterstützen. In Wissenschaftlichen Bibliotheken liegen die Schwerpunkte
von "Digital Makerspaces", "Scholarly Makerspaces" oder "Labs" in der
digitalen forschenden Ausrichtung und in der Auseinandersetzung mit
digitalen und digitalisierten Beständen -- Ansätze, die eng mit den
Digital Humanities verbunden werden. In ihrem Artikel zeigen die beiden
Autor\*innen eine Reihe von Beispielen für Digital Makerspaces in
wissenschaftlichen Bibliotheken auf.

Seit letztem Jahr wird der Tätigkeitsbericht des LIBREAS-Vereins zur
Förderung der bibliotheks- und informationswissenschaftlichen
Kommunikation e. V., in der LIBREAS veröffentlicht. Für das Jahr 2022/23
erfolgt das mit dieser Ausgabe.

### Zum Cover

Unsere Covertiere, alles Spiegelschafe, stehen normalerweise im kleinen
Zoo des Naherholungsgebietes im Parc de Sauvabelin, oberhalb von
Lausanne.[^8] Der Zoo wird von der Stadt Lausanne in Zusammenarbeit mit
der Stiftung Pro Specia Rara
(<https://www.prospecierara.ch/>)
betrieben. Diese Stiftung setzt sich für die Erhaltung der Biodiversität
ein, indem sie die Pflege alter Sorten von Obst, Gemüse und Kräutern
sowie alter Tierrassen fördert. Seit 2011 ist die Stiftung auch in
Deutschland aktiv
(<https://www.prospecierara.de/>)
und kann in beiden Ländern auch direkt unterstützt werden.

### Traurige Abschiede

Das Jahr neigt sich dem Ende, landläufig ist das ein Anlass für einen
Blick zurück und ein Resümee: Dieses Jahr lässt uns aufgrund von zwei
Todesfällen sehr bedrückt zurück.

Am Jahresanfang haben wir bestürzt vom unerwarteten Tod von Alessandro
Blasetti erfahren. Alessandro war seit 2016 Open-Access-Beauftragter des
Wissenschaftszentrums Berlin für Sozialforschung.[^9] Er hat am WZB
ausgeklügelte Workflows rund um Open Access aufgebaut und präzise (im
positiven Sinne) Listen geführt. Wissenschaftler\*innen des WZB wie auch
Kolleg\*innen aus der Open Access Community haben in Alessandro einen
kompetenten Ansprechpartner zu allen Aspekten des Open Access gefunden,
sein besonderes Steckenpferd war der "Grüne Weg". Alessandro war in
verschiedenen Zusammenhängen mit Mitgliedern der LIBREAS-Redaktion
kollegial, teils sogar freundschaftlich verbunden. Nicht nur, aber auch
bei den Open-Access-Tagen in Berlin war es wortwörtlich unfassbar, dass
Alessandro nicht dabei war. Wir vermissen ihn schmerzlich -- seine
Kompetenz und Expertise, seine Liebe zum Detail, seine offene und
herzliche Art.

Zum Jahresende waren wir ein weiteres Mal sehr betroffen, als wir vom
Tod von Jenny Delasalle erfahren haben. Jenny war zuletzt
Open-Access-Beauftragte der Charité und leitete das Open-Access-Team der
Medizinischen Bibliothek der Charité. Schon 2013 publizierte Jenny einen
Beitrag in der LIBREAS und berichtete über die Etablierung des
Forschungsdatenmanagements an der University of Warwick, wo sie
erfolgreich auch ein institutionelles Repositorium und einen der ersten
Open-Access-Publikationsfonds Großbritanniens verantwortet hatte.[^10]
Besonders in der Berliner Open Access Community hinterlässt Jenny eine
große Lücke. Wir werden sie als offenen, herzlichen und lustigen
Menschen in Erinnerung behalten, in der Zusammenarbeit zudem sehr
engagiert für eine faire offene Wissenschaft, professionell,
lösungsorientiert und dabei stets den „Finger in die Wunde legend".[^11]

Vor diesem Hintergrund fällt es uns schwer, leichtherzig und wohlwollend
Abschied von 2023 zu nehmen. Und doch wollen wir es versuchen. Auch und
besonders im Andenken an Alessandro und Jenny. Wir sind dankbar, dass
wir mit zwei so wunderbaren Menschen zusammenarbeiten durften. Wir sind
dankbar, dass wir miteinander gelacht, voneinander gelernt und zusammen
Open Access ein Stückchen weiter vorangebracht haben. Wir sind dankbar,
dass uns gerade der Verlust daran erinnert, wie wichtig die Menschen in
unserem Netzwerk sind und dass wir zuallererst doch einfach Menschen
sind. Menschen mit Familien, Freund\*innen, Interessen, sozialen und
politischen Aktivitäten und vielem mehr.

Passt auf Euch auf. Seid idealistisch. Bleibt offen.

Ihre / eure Redaktion LIBREAS. Library Ideas

(Berlin, Brandenburg an der Havel, Göttingen, Lausanne, München)

[^1]: Berliner Erklärung über den offenen Zugang zu wissenschaftlichem
    Wissen:
    <https://openaccess.mpg.de/Berliner-Erklaerung>,
    22. Oktober 2003

[^2]: DEAL-Konsortium: <https://deal-konsortium.de/>

[^3]: Siehe etwa die Präsentation von Stefan Schmeja aus dem Oktober
    2020: "Der Open-Access-Regenbogen - welche Farben hat er und
    brauchen wir sie wirklich?"<https://doi.org/10.5281/zenodo.4133872>. 
    Dass es auch für die vermeintliche Spezifizierung "Diamond Open
    Access" unterschiedliche Lesarten geben kann, zeigten Kolleg\*innen
    der TIB Hannover anschaulich: Dellmann, S., van Edig, X., Rücknagel,
    J., & Schmeja, S. (2022). Facetten eines Missverständnisses: Ein
    Debattenbeitrag zum Begriff „Diamond Open Access". O-Bib. Das Offene
    Bibliotheksjournal / Herausgeber VDB, 9(3), 1--12.
    <https://doi.org/10.5282/o-bib/5849>

[^4]: Robert Kiley (2020): "Transformative Journals: analysis from the
    2022 reports"
    <https://www.coalition-s.org/blog/transformative-journals-analysis-from-the-2022-reports/>

[^5]: Council of the European Union (2023), No 9616/23 ("High-quality,
    transparent, open, trustworthy and equitable scholarly publishing")
    <https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-9616-2023-INIT/en/pdf>

[^6]: Sveriges universitets- och högskoleförbund, SUHF (2023): "Open
    access: Need to move away from transformative agreements",
    20.10.2023,
    <https://www.su.se/english/news/open-access-need-to-move-away-from-transformative-agreements-1.683787>

[^7]: <https://deal-konsortium.de/vertraege/elsevier>

[^8]: <https://www.prospecierara.ch/de/tiere/rassenportraets/schafportraets/spiegelschaf.html>,
    <https://www.prospecierara.ch/de/erleben/karte-der-vielfalt/detailseite.html?tx_psrfeusers%5BshowUid%5D=1341>

[^9]: Siehe auch den Nachruf des WZB
    <https://wzb.eu/de/news/das-wzb-trauert-um-alessandro-blasetti>

[^10]: Jenny Delasalle, "Research Data Management at the University of
    Warwick: recent steps towards a joined-up approach at a UK
    university". LIBREAS. Library Ideas, 23 (2013).
    <https://libreas.eu/ausgabe23/10delasalle/>

[^11]: Siehe auch den Beitrag mit Abschiedsworten von Jenny im Open
    Access Blog Berlin
    <https://blogs.fu-berlin.de/open-access-berlin/2023/12/12/abschied-von-jenny-delasalle-what-will-survive-of-us-is-love/>
