Anmerkung der LIBREAS-Redaktion: Bei diesem Artikel handelt es sich um eine Zweitveröffentlichung.
Die Erstveröffentlichung erfolgte in: Young Information Scientist Vol. 6(2021),
<https://doi.org/10.25365/yis-2021-6-1>.

Diesem Beitrag liegt folgende Dissertation zugrunde: Schmidt, Nora
(2020). "The Privilege to Select. Global Research System, European
Academic Library Collections, and Decolonisation". Phd Thesis.
Lund: Lund University, Faculties of Humanities and Theology,
Lund Studies in Arts and Cultural Sciences, 2. Sep. 2020.
DOI: [10.5281/zenodo.4011295](https://doi.org/10.5281/zenodo.4011295)

### 1 Vorwort

Dieser Artikel fasst die Ergebnisse meines Dissertationsprojekts
zusammen, und ähnelt stark der Zusammenfassung in schwedischer Sprache,
die in der Dissertation enthalten ist (siehe Schmidt 2020). Das
empirische Fundament des Projekts besteht aus vielen einzelnen Studien,
die selbst auf Forschungsdaten aus verschiedenen Quellen basieren.
Anstatt diese Studien zusammenzufassen, werde ich im Folgenden die
Hauptargumentationslinie der Dissertation darstellen. Der Umfang einer
Zusammenfassung würde es lediglich erlauben, einige ausgewählte
Autorïnnen und Werke aus der sehr breiten und vielfältigen
Literaturbasis der Arbeit herauszustellen. Um diese Privilegierung zu
vermeiden, die von der tatsächlichen Erarbeitung der Argumentation eine
verzerrte Vorstellung vermitteln würde, werde ich hier nur implizit auf
diese Literaturbasis verweisen. Diese Entscheidung folgt der Erkenntnis,
dass alles Wissen sozial ist. Viele für meine Arbeit relevante Themen
wurden in verschiedenen Kontexten bereits diskutiert. Meine Kenntnis der
in diese Wissensproduktion eingeflossenen Beiträge ist ohnehin notwendig
unvollständig. Die Argumentation in der vorliegenden Form ist jedoch
meine eigene, und ihre Herleitung mit genauer Referenzierung findet sich
in gleicher Abfolge in meiner Dissertation. Durch das Verfassen dieser
Zusammenfassung habe ich die Möglichkeit, zumindest für diesen Moment
von meinem Privileg zurückzutreten, einzelne Beiträge anderer
herauszuheben.

### 2 Forschungsproblem, Ziele und Aufbau der Dissertation und dieser Zusammenfassung

Unter mehr oder weniger großem Aufwand ist es heute möglich, weltweit
für Kommunikation erreichbar zu sein. Dieser weltgesellschaftliche
Zustand ist jedoch enorm durch soziale Ungleichheit und Ungerechtigkeit
geprägt, was sich auch in sozialgeographischen Verhältnissen spiegelt,
und auf historischem Kolonialismus und seinen Folgen, der Kolonialität
(*coloniality*), beruht. Insoweit unterprivilegierte Weltregionen werden
häufig als "Globaler Süden" bezeichnet. Auch im Wissenschaftssystem ist
diese Unterscheidung präsent (siehe Abschnitt
[3](#weltges){reference-type="ref" reference="weltges"}). Ziel der
Dissertation ist es, sichtbar zu machen, wie die Arbeit mit
wissenschaftlichen Informationen in Bibliotheken und bei
Informationsdienstleistern, deren Dienste Bibliotheken mit zumeist
öffentlichen Geldern zukaufen, dazu beiträgt, Kolonialität fortzusetzen.

Wissenschaftliche Kommunikation wird oft als eine Art von Kommunikation
konzipiert, deren einzelne Beiträge über Referenzen global eng
miteinander verbunden sind. Unter anderem spielen sowohl die aktuelle
Relevanz für identifizierbare Zielgruppen, als auch der
Veröffentlichungsort eine wichtige Rolle dafür, welche Referenzen
angegeben werden, und zwar in beide Richtungen: Autorïnnen wählen
Literatur, die sie entdecken konnten und die sie für relevant halten;
aber sie nehmen auch Rücksicht darauf, was gewisse Zielgruppen sowie die
Reviewerïnnen und die Herausgeberïnnen ihrer Manuskripte für relevant
halten mögen. Wie die szientometrische Studie in der Dissertation für
eine Stichprobe von südostafrikanischer Literatur der Geistes- und
Sozialwissenschaften zeigt, ist im "Globalen Norden" veröffentlichte
Literatur leichter zu entdecken als im "Globalen Süden" veröffentlichte
Literatur; sie erscheint schon allein deswegen -- völlig unabhängig vom
Inhalt -- als relevanter, und ist daher in diesem Prozess privilegiert.

Die Dissertation analysiert sowohl konzeptionell als auch empirisch, wie
sich das Wissenschaftssystem als global konstruiert, und dabei
Unterscheidungen zwischen Zentrum und Peripherie einzieht (siehe
Abschnitt [4](#peripherie){reference-type="ref"
reference="peripherie"}). Sie zeigt, inwiefern eine Stichprobe
südostafrikanischer Publikationen zur sozial- und
geisteswissenschaftlichen Grundlagenforschung in die globale
wissenschaftliche Kommunikation integriert ist (siehe Abschnitt
[5](#sziento){reference-type="ref" reference="sziento"}).
Publikationsorte geben Hinweise zur Auffindbarkeit innerhalb der
wissenschaftlichen Informationssysteme, die vor allem im "Globalen
Norden" den meisten Forschenden in mehr oder weniger größerer Breite --
abhängig vom Budget der Institutionen, die ihnen zugänglich sind -- zur
Verfügung stehen. Darüber hinaus werden die Auswirkungen einiger
aktuellen globalen Entwicklungen auf die Infrastrukturen des
südostafrikanischen Publikationswesens erörtert. Da für diese Zwecke
keine ausreichend inklusive bibliografische Datenquelle verfügbar ist,
muss sie erstellt werden. Ein zusätzliches Ziel dieser Arbeit ist es
daher, einige blinde Flecken der Szientometrie zu reflektieren.

Am Beispiel wissenschaftlicher Bibliotheken in Europa wird schließlich
untersucht, wie die angedeuteten problematischen sozialen Strukturen mit
der bibliothekarischen Berufsethik, insbesondere mit dem Prinzip der
Neutralität, und mit verbreiteten Vorgängen bei der Bestandsentwicklung
und -pflege in wissenschaftlichen Bibliotheken zusammenhängen (siehe
Abschnitt [6](#biblio){reference-type="ref" reference="biblio"}).
Abschließend stelle ich in Abschnitt [7](#liste){reference-type="ref"
reference="liste"} eine Liste von Vorschlägen bereit, die als Grundlage
für eine professionelle Debatte über die Dekolonialisierung einer
wissenschaftlichen Bibliothek dienen kann.

### 3 Das Wissenschaftssystem in der Weltgesellschaft {#weltges}

Das Wissenschaftssystem erfüllt mit seiner hochspezialisierten
Kommunikation eine bestimmte Funktion in der Weltgesellschaft, nämlich
ihre Versorgung mit neuem und verlässlichem wissenschaftlichen Wissen.
Ich gehe davon aus, dass Forschende, insbesondere in den Sozial- und
Geisteswissenschaften, dabei die Interessen der lokalen Bevölkerung am
Forschungsstandort zumindest bis zu einem gewissen Grad vertreten, und
dass sich die Interessen der Bevölkerung im "Globalen Süden" mehr oder
weniger von jenen der Bevölkerung im "Globalen Norden" unterscheiden,
weil sich die kulturellen und sozialen Bedingungen unterscheiden.
Nachdem die große Mehrheit der Weltbevölkerung im "Globalen Süden" lebt,
leicht verfügbare Forschungsergebnisse jedoch überwiegend an
Forschungsstandorten im "Globalen Norden" erzeugt werden, kann also
angenommen werden, dass das Forschungssystem seine Funktion im Hinblick
auf die Mehrheit der Interessen nur äußerst ungenügend erfüllt.

Durch die Kolonialisierung und die damit verbundene gewaltsame Ersetzung
von Bildungsinstitutionen verhinderte der "Globale Norden" das Gedeihen
lokaler Wissensproduktions- und Rezeptionssysteme im "Globalen Süden".
Die Kolonialisierung verdrängte diese lokalen Systeme zugunsten des
seinerzeit entstehenden Wissenschaftssystems des "Globalen Nordens", das
mittlerweile in praktisch allen Ländern des "Globalen Südens"
institutionalisiert wurde. Diese Strukturüberlagerung, die bislang im
"Globalen Norden" kaum hinterfragt wurde, ist ein Beispiel für
Kolonialität.

Die Ungleichheit der Teilnahme an der Kommunikation in den Sozial- und
Geisteswissenschaften folgt den Gräben sozialer Ungerechtigkeit, die in
der Weltgesellschaft insgesamt allgegenwärtig sind. Nach der Befreiung
vom politischen Kolonialismus änderte sich die Perspektive der
Forschenden aus dem "Globaler Norden" auf den "Süden" kaum. Verfehlte
Entwicklungspolitik (*developmentalism*) und der Kalte Krieg
stabilisierten eine ausgrenzende Sichtweise, die durch die
Klassifizierung der Wissenschaft in "klassische" Disziplinen einerseits,
und Regionalwissenschaften andererseits, weiter gestärkt wurde. Da diese
beiden Wissenskorpora mittels physischer und informativer Distanzierung,
beispielsweise in Bibliotheken, voneinander isoliert werden, bezeichne
ich dieses Problem als "Abtrennung der Regionalwissenschaften" (*area
studies incarceration*). So werden beispielsweise Beiträge von auf dem
afrikanischen Kontinent ansässigen Philosophïnnen häufig den
Afrikawissenschaften zugeordnet.

Auch die verbreiteten Methoden, mit denen sich das Wissenschaftssystem
selbst beobachtet -- evaluiert, tragen zur Fortsetzung der Kolonialität
bei. Bestimmte wissenschaftliche Publikationen werden eher nicht
entdeckt und weniger referenziert als andere, weil sie nicht in den im
"Globalen Norden" erstellten Zitationsindizes verzeichnet sind. Der
bedeutendste dieser Indizes, *Web of Science* ([Wos]{.smallcaps}), war
zunächst in erster Linie als Werkzeug zum Auffinden von
wissenschaftlichen Informationen gedacht, um die Schneeballmethode mit
quantitativen Daten anzureichern: Forschende hangeln sich bei dieser
Methode von Referenz zu Referenz durch die Forschungsliteratur, um die
Entwicklung einer Debatte nachvollziehen zu können. Quantitative Daten
zur Häufigkeit einzelner Referenzen helfen, Schlüsselbeiträge und die
Zeitschriften, in denen sie gewöhnlich erscheinen, schnell zu
identifizieren. Forschungsfördereinrichtungen verwendeten
Zitationsindizes jedoch bald als ihr Hauptwerkzeug, um das
Wissenschaftssystem zu beobachten, und die Mainstream-Bibliometrie
etablierte sich auf dieser Grundlage.

Die Inklusionskapazität eines jeden Indizes ist allerdings technisch
begrenzt. Der Aufwand bei der Inklusion von im "Globalen Süden"
erscheinenden Zeitschriften ist allein schon dadurch besonders hoch,
weil sie häufig im "Globalen Norden" kaum zu beschaffen sind oder, im
Falle von elektronischen Publikationen, den im "Globalen Norden"
gesetzten technischen Standards mitunter nicht folgen. Dadurch wird die
Ausgrenzung dieser Publikationen weiter verstärkt. Selbst wenn
Datenbanken aus dem "Globalen Süden" z. B. von [Wos]{.smallcaps}
inkludiert werden, so geschieht das als *Regional Citation Indexes*,
womit sie den Status des eingegrenzten Ausgegrenzten erhalten. Zudem
machen die kommerziellen Unternehmen, die Zitationsindizes betreiben,
ihre Inklusionsentscheidungen kaum transparent. Die veröffentlichten
Inklusionskriterien von [Wos]{.smallcaps} legen den Ausschluss von
Beiträgen aus dem "Globalen Süden" aus formalen, nicht inhaltlichen
Gründen nahe. Die Mainstream-Bibliometrie und die Inklusionskriterien
der Indizes, auf die sie sich stützt, tragen zur Verfestigung der
Zentrum-Peripherie-Struktur im Wissenschaftssystem und seiner Kopplung
an sozialgeographische Strukturen bei (siehe Abschnitt
[4](#peripherie){reference-type="ref" reference="peripherie"}).

Wissenschaftliche Bibliotheken befinden sich als Vermittlerinnen
zwischen kommerziellen Anbietern von wissenschaftlichen Informationen
und Forschenden in einer problematischen Position. Auswahlprozesse bei
der Bestandsentwicklung werden zunehmend ausgelagert (teilweise an
unbezahlte Benutzerïnnen). Statt den Benutzerïnnen unmittelbar
Informationsressourcen zugänglich zu machen, fungieren Bibliothekarïnnen
zunehmend als Helpdesk, Überwachungs- und Marketingdienst für die
Container-Produkte der kommerziellen Anbieter. Die Bibliothek als
Organisation des öffentlichen Dienstes unter neoliberalen Vorzeichen
kann sich privatwirtschaftlichen Interessen schwer entziehen. Die
Handlungsfähigkeit der Bibliotheken in der Wissensvermittlung und die
Durchlässigkeit für Publikationen aus dem "Globalen Süden" wird
dezimiert.

Die Umstellung des Publikationswesens auf Open Access und die damit
verbundene Verbesserung der Auffindbarkeit von so publizierten
Forschungsergebnissen klingt vielversprechend, aber die Finanzierung
dieser Open-Access-Publikationsservices ist entscheidend: Wenn von
Autorïnnen oder ihren Institutionen für die Veröffentlichung jene
Gebühren an die Verlage gezahlt werden, die sie fordern, verlieren
Bibliotheken das einzige kraftvolle Instrument ihrer Handlungsfähigkeit
gegenüber den kommerziellen Verlagen: ihre Macht als Großkunden in den
Preisverhandlungen.

Während diese Macht der Bibliotheken im "Globalen Süden" noch nie stark
ausgeprägt war, erlangen sie auch mit der Konstitution von Open Access
als neuem Standard keine vorteilhaftere Position: Die Bereitstellung von
oder Mitwirkung an global verfügbaren nicht-kommerziellen
Open-Access-Publikationsservices ist mit Kosten verbunden, die häufig
die Teilnahme des "Globalen Südens" ausschließen, da hierfür eine
aktuelle [It]{.smallcaps}-Infrastruktur und erhebliche
Personalressourcen erforderlich sind. Die Entwicklung dieser global
verfügbaren Infrastrukturen findet also weiterhin in beträchtlichem
Ausmaß im "Globalen Norden" statt, vor dem Hintergrund der
entsprechenden lokalen Interessen, während bestehende lokale
Infrastrukturen im "Globalen Süden" dagegen häufig aus der Zeit fallen
und eingehen.

In der Verlags- und Informationsbranche des "Globalen Nordens" decken
zunehmend die Produkte einzelner Unternehmen den gesamten
Forschungsworkflow ab. Forschende bekommen geringe Anreize, sich z. B.
durch nicht-kommerzielle Angebote ihrer Institutionen oder ihrer
Fachcommunities unterstützen zu lassen oder sich selbst für die
Weiterentwicklung von nicht-kommerziellen Infrastrukturen einzusetzen.
Der One-Stop-Shop als Software-Ökosystem verspricht den reibungslosen
Zugriff auf alle während der Forschung erzeugten Daten, von der Lektüre
bis zum Sammeln von Feedback zur Publikation. Jede zwischenzeitlich
verwendete Software soll wie aus einem Guss wirken, ohne spürbare
Einstiegshürden und Lernkurven. Das ist nur erreichbar, wenn den
Forschenden Entscheidungen abgenommen werden, denn die Vielfältigkeit an
Dokumenten, die während des Forschungsprozesses konsultiert und erstellt
werden, erfordert ebenso vielfältige Überlegungen zu Fragen der
Darstellung, der Verknüpfung mit anderen Dokumenten, der Zugänglichkeit
für unterschiedliche Öffentlichkeiten etc. Wenn Forschende sich im
One-Stop-Shop unhinterfragt einrichten, vermeiden sie die Konfrontation
mit einer Welt, die nicht durch ein kommerzielles Unternehmen gefiltert
und geordnet erscheint. Nicht nur die Unternehmen selbst, sondern auch
die Forschenden, die ihre Produkte routiniert einsetzen, schirmen sich
immer mehr von Irritationen ab, die von außen kommen und die Entwicklung
von individuellen oder in einer Bezugsgruppe diskutierten
Bewältigungsstrategien erfordern. Was nicht auf dem Radar der allesamt
im "Globalen Norden" ansässigen Informationsdienstleistungsunternehmen
erscheint, wie eben ein Großteil der Publikationen aus dem "Globalen
Süden", entzieht sich dann mit hoher Wahrscheinlichkeit der
Aufmerksamkeit dieser Forschenden -- und in der Folge auch der
Aufmerksamkeit der Studierenden, die von ihnen unterrichtet werden.

Bibliotheken im "Globalen Norden" unterstützen die Unternehmen bei der
Durchsetzung der One-Stop-Shop-Strategie, in der jede neue
Funktionalität als Begründung einer Preissteigerung fungieren kann. Die
Angebote der einzelnen Unternehmen basieren nach wie vor auf den
exklusiven wissenschaftlichen Informationen in ihrem Portfolio und sind
daher untereinander selten austauschbar, auch wenn es Überschneidungen
gibt. Die Unternehmen operieren also in einer Umgebung, die sich äußerst
vorhersehbar verhält, und in der es im Wettbewerb keine Verlierer geben
kann. Die Unternehmen müssen lediglich sicherstellen, dass sich entweder
eine ausreichende Anzahl von nachgefragten Publikationen im Portfolio
befindet, über deren Verwertungsrechte das Unternehmen allein verfügt,
oder dass *tier one journals* mit einem auf horrenden
Publikationsgebühren basierenden Open-Access-Geschäftsmodell
Einreichungen garantieren, weil die quantifizierte
Wissenschaftskommunikation die Publikation in solchen Zeitschriften als
Erwartung an Forschungskarrieren setzt. Die Nutzungsdaten, die diese
Unternehmen sammeln, sind äußerst wertvoll, da sie einer interessanten
Bevölkerungsgruppe zuzuordnen sind: der globalen Bildungselite. Durch
die Bereitstellung von aus öffentlichen Mitteln bezahlten Zugängen zu
den Plattformen, auf denen es von Trackern nur so wimmelt, ermöglichen
Bibliotheken, dass diese Unternehmen doppelt profitieren.

Auch wenn im Bibliothekswesen wenig Bewusstsein für diese Problematik
herrscht, so hat doch der Begriff "Diversität" im Bibliotheks- und auch
im Wissenschaftskontext zunehmende Präsenz erlangt, was auf eine
wachsende Sorge um soziale Gerechtigkeit hinweist. Sogenanntes
"Diversity Management" könnte jedoch Kolonialität sogar stabilisieren,
wenn es dabei in erster Linie um symbolische Aktivitäten geht, die der
benannten Sorge Ausdruck verleihen, und sich bemühen, dem
Ausgeschlossenen Raum zu geben, aber an den grundlegenden, oben
skizzierten Zusammenhängen nicht zu rütteln vermögen. Ich schlage daher
vor, sich aus einer privilegierten Position heraus stattdessen auf das
Konzept der kulturellen Demut (*cultural humility*) zu konzentrieren. Es
verschiebt den Fokus vom "Anderen" auf die Selbstbeobachtung und
Selbstkritik der Privilegierten.

Schließlich spielt auch die gesellschaftsweite Präferenz für
quantifizierte Kommunikation eine große Rolle für die Kolonialität im
Publikationswesen. Forschende stehen unter zunehmendem Druck, in großen
Mengen zu publizieren, und müssen dabei notwendig die Qualität
vernachlässigen. Diese Entwicklung hat die Entstehung von "räuberischem
Publizieren" (*predatory publishing*) ausgelöst. In der öffentlichen
Debatte wurden Verlage, die mit Falschaussagen zu ihren
Qualitätssicherungsprozessen und kurzen Publikationszeiten gegen
vergleichsweise geringe Gebühren locken, häufig mit dem "Globalen Süden"
in Verbindung gebracht: einerseits, weil als "räuberisch" identifizierte
Verlage häufig dort ihren Sitz haben, und andererseits, weil ihre
Autorïnnen nicht selten mit Forschungseinrichtungen im "Globalen Süden"
affiliiert sind, was eine verallgemeinernde Unterstellung mangelnder
Kompetenz begünstigt. Jedenfalls wurden in der Debatte auch Verlage als
"räuberisch" bezeichnet, die nachweislich mit den besten Absichten
operieren. Verlage im "Globalen Süden" trifft eine solche Beschuldigung
aufgrund ihrer unterprivilegierten Ausgangsposition besonders hart.
Darüber hinaus motivierte die Debatte Forschungseinrichtungen, Listen
referierter Zeitschriften einzuführen, in denen Forschende publizieren
müssen, wenn ihre Publikationen in Auswahlprozessen "zählen" sollen.
Vergleichsweise schwer zugängliche Zeitschriften, die im "Globalen
Süden" erscheinen, halten kaum Einzug in diese Listen und verlieren
somit Autorïnnen.

Selbstverständlich muss das Wissenschaftssystem Wege finden, aus dem
überwältigend hohen Volumen früherer wissenschaftlicher Kommunikation
irgendwie jenes zu exponieren, was potentiell für die aktuelle
Kommunikation relevant ist. Die Komplexität muss reduziert werden, und
technische Systeme, die bei dieser Aufgabe helfen, wie z. B.
Relevanzrankings von Suchmaschinen für Bibliotheken (*discovery
systems*), sind willkommen, da sie einen geringen Eingabeaufwand
erfordern und unmittelbar brauchbare Ergebnisse liefern. Wenn sich
Forschende aber auf diese Systeme verlassen, ohne ihre Funktionsweise in
Frage zu stellen und ohne für ihre Literaturrecherchen reflexive
Methoden einzusetzen, wirken sich die internen Strukturen dieser
technischen Systeme natürlich auch unmittelbar auf die wissenschaftliche
Kommunikation aus. Nur wenn eine übermäßige Vereinfachung erkannt, mehr
Durchlässigkeit und Komplexität zugelassen wird, kann Hoffnung auf mehr
soziale Gerechtigkeit und kulturelle Demut im Wissenschaftssystem
bestehen. Die Geschichte der Etablierung des globalen
Wissenschaftssystems nimmt die wissenschaftliche Kommunikation selbst in
die Verantwortung, über Privilegien zu reflektieren und aktiv von ihnen
zurückzutreten. Diese Verantwortung erstreckt sich auch auf alle im
System involvierten Institutionen und Personen, einschließlich der
wissenschaftlichen Bibliotheken und der Forschenden.

### 4 Zentrum und Peripherie in der wissenschaftlichen Kommunikation {#peripherie}

Bei der Untersuchung von Ursprung und Entwicklung des dualen Begriffs
von Zentrum/Peripherie fällt auf, dass insbesondere die neueren
Konzeptualisierungen eine räumliche, häufig sogar geografische Bedeutung
tragen, die sich auf den "Globalen Norden/Süden" bezieht. Diese
Begriffsbildung hat eine Reihe von Nachteilen, allen voran, dass sie die
Akkumulation von referenziell produzierten Peripherien im "Globalen
Süden" und von Zentren im "Globalen Norden" stabilisiert. Auf diese
Weise werden Privilegien (re)produziert, und damit auch soziale
Ungerechtigkeit. Daher sollte der Raumbezug durch einen Bezug zur
inneren Differenzierung sozialer Systeme ersetzt werden.

Wissenschaftliche Debatten bilden notwendigerweise Zentren aus, auch
ohne das Zutun von in technischen Systemen verankerten
Relevanzkriterien. Die Kommunikation dockt vermehrt an bestimmte
Forschungsergebnisse an, was zufällig oder wissenschaftlich begründbar
geschieht. Diese Forschungsergebnisse verknüpfen sich dann über Thema,
Theorie oder Methode mit anderen, bis eine Verdichtung entsteht, auf die
außerordentlich häufig Bezug genommen wird. Was für eine solche
Kommunikationsverdichtung peripher ist, kann für eine andere jedoch
zentral sein. Die Konstellation zeichnet sich durch eine hohe
potentielle Dynamik aus, auch wenn bestimmte Adressen -- Forschende,
Forschungsstätten, theoretische oder methodologische Schulen --
Geschichte machen, also Zentralität akkumulieren. Jedoch kann es keine
Zentren ohne Peripherie geben: Sie sind auf die Peripherie angewiesen.
Das ist allerdings nicht ihr einziger Daseinszweck, denn wo sich
periphere Kommunikation akkumuliert, ist auch ein Bereich, in dem
erkenntnistheoretische Risiken eingegangen werden können. Das wiederum
erzeugt ein großes Innovationspotential.

Die räumliche Unterscheidung von Zentrum/Peripherie spiegelt sich
semantisch in der Unterscheidung von "internationalen/lokalen
Zeitschriften" wider. Die Definitionen dieses Begriffspaars sind
variantenreich und oft auch nur impliziert. "Internationale
Zeitschriften" werden im Allgemeinen mit hohem Prestige und globaler
Sichtbarkeit verknüpft, während "lokale Zeitschriften" eher nur für das
lokale Publikum relevant oder gar von fragwürdiger Qualität sein sollen.
Ein global agierendes Informationsdienstleistungsunternehmen überträgt
leicht den immer positiv konnotierten Status der Internationalität auf
die Zeitschriften, die es verlegt. Was diese Definitionen nicht
berücksichtigen, ist das Potential "lokaler Zeitschriften", unabhängig
von großen Verlagen zu arbeiten und beispielsweise Autorïnnenrichtlinien
zu entwerfen, die von den im "Globalen Norden" etablierten Standards
abweichen. Hier wird ein Spielraum für produktive Irritationen in der
wissenschaftlichen Kommunikation eröffnet, die über technische
Innovationen hinausgehen. Aufgrund der geltenden Paradigmen von
Evaluationsprozessen in Forschungsmanagement und Bibliotheken sind diese
Kapazitäten im Abbau. Zeitschriften, die solche Zugangsmöglichkeiten für
Entwicklungsimpulse bieten, verschwinden bereits in großer Zahl.

Die zuvor angedeutete problematische Konstellation bezüglich der
Entwicklung des Open-Access-Publizierens taucht hier erneut auf: Die
meisten Institutionen im "Globalen Süden" können es sich kaum leisten,
die lokalen Infrastrukturen, zu denen auch "lokale Zeitschriften"
gehören, zuverlässig zu betreiben. Selbst wenn technische
Infrastrukturen bereitstehen, so braucht es freigestelltes Personal, um
sie mit Inhalten zu befüllen. Ein wahrscheinliches Szenario ist
vielmehr, dass Forschungsergebnisse weiterhin in die engen Korsetts von
"internationalen" Publikationsorten eingepasst werden, um die
Generalisierungsbarriere zu überwinden. Eine Generalisierungsbarriere
besteht immer dann, wenn Forschung ihren Kontext im "Globalen Süden"
explizit macht und in der Folge ihre globale Relevanz angezweifelt wird.
Für Forschung aus dem "Globalen Norden" besteht kaum eine
Generalisierungsbarriere, weil gar nicht erwartet wird, dass ihr Kontext
über ein Mindestmaß hinaus explizit gemacht wird. Das "Andere", das
Periphere, wird nicht im "Norden", sondern im "Süden" lokalisiert. Im
Hinblick auf Prestige und Karriereentwicklung ist es also von Nachteil,
sich im "Globalen Süden" mit Forschungsproblemen aus dem lokalen Kontext
zu befassen, es sei denn, damit lässt sich unmittelbar ein Einkommen
sichern, wie bei der weit verbreiteten Auftragsforschung. Diese ist
jedoch im globalen Wissenschaftssystem kaum sichtbar und leidet unter
mangelnder Qualitätssicherung ebenso wie darunter, dass dauerhafte
Zugänglichkeit und Archivierung häufig nicht gewährleistet sind.

Szientometrie und Bibliometrie unterstützen die Reproduktion einer
räumlichen Unterscheidung zwischen Zentrum und Peripherie, wenn sie
Länder oder Institutionen als Zentren der wissenschaftlichen
Kommunikation identifizieren, und zwar quantitativ, auf Grundlage
fragwürdiger Daten. Bibliografische Datenbanken und jene Studien, die
auf diesen Datenbanken basieren, beobachten wissenschaftliche
Kommunikation lediglich in dritter und vierter Ordnung, suggerieren
jedoch durch ihre wissenschaftlich akzeptierten Methoden eine weitaus
größere Unmittelbarkeit. Die verbreitete Überzeugung, dass
beispielsweise ein Gelistetsein in [Wos]{.smallcaps} hohe Qualität oder
gar Exzellenz in der Forschung anzeigt, beeinflusst eine Reihe von
Entscheidungen im Kontext von Forschungsförderung,
Karriereentwicklungen, Platzierung in der Wissenschaftskommunikation und
in Rechercheinstrumenten, die direkt darauf wirken, wer wann was
beforscht und wie die Ergebnisse wahrgenommen werden. Wie jedoch oben
bereits erläutert, ist das Gelistetsein nicht unwesentlich auf eher
technisch-pragmatische und generell intransparente Entscheidungen von
Informationsdienstleistungsunternehmen zurückzuführen, die gewöhnlich
keinerlei Anzeichen von kultureller Demut erkennen lassen.

Auch wenn das Wissenschaftssystem nicht ohne Komplexitätsreduktion
auskommt, so scheint es dennoch an der Zeit, es mit einem höheren Grad
an Komplexität zu belasten, um die Kolonialität zu überwinden, die das
System durch akkumulierte räumliche Peripherien im "Globalen Süden"
reproduziert. Kolonialität löst alles, was als in dieser Hinsicht
peripher erkannt wird, vom Kern der Relevanz und Exzellenz ab, und dient
so der Verringerung der Komplexität im Wissenschaftssystem. Um soziale
Gerechtigkeit zu erreichen, werden alternative Mittel zur
Komplexitätsreduktion benötigt. Anstelle eines Programms, welches das
System reparieren soll, müssen zunächst die gegenwärtigen Mittel zur
Komplexitätsreduktion einschließlich seiner fragwürdigen Kriterien in
ihrer Wirkmächtigkeit ausgesetzt und additive Ansätze wie "Diversity
Management" vermieden werden. Um die Entstehung von neuen Strukturen
anzuregen, die einem globalen System und sozialer Gerechtigkeit
angemessen sind, braucht das System zunächst einmal mehr Komplexität.

### 5 Dekoloniale Szientometrie {#sziento}

Um Szientometrie mit dekolonialer Sensibilität und kultureller Demut zu
versehen, sind Kenntnisse über den spezifischen Kontext erforderlich, in
dem wissenschaftliche Kommunikation stattfindet. Darüber hinaus kann sie
sich nicht auf eine bestimmte Datenquelle beschränken, wenn ihre
Erkenntnisse über die Beschreibung dieser Datenquelle hinausgehen
sollen. Quellen müssen auf ihre Inklusionskriterien und -beschränkungen
explizit untersucht werden. Da das Kombinieren verschiedener Quellen
viele manuelle Schritte erfordert, sind Stichproben dann -- abhängig von
den Kapazitäten des szientometrischen Projekts -- notwendigerweise
klein. Eine Datenerfassung, die auf individuellen Publikationslisten und
institutionellen Forschungsinformationen basiert, kann dabei helfen,
Veröffentlichungen aufzuspüren, die nicht in bibliographischen
Datenbanken gelistet sind.

Die drei wichtigsten Ergebnisse der dekolonialen szientometrischen
Studien der Dissertation können wie folgt zusammengefasst werden:
Erstens sind "lokale" südostafrikanische Zeitschriften in Bezug auf ihre
Autorïnnenschaft oft sehr "international". Zweitens wird die
südostafrikanische sozial- und geisteswissenschaftliche Literatur, die
im "Globalen Süden" publiziert wurde, durchaus im "Globaler Norden"
wahrgenommen -- zumindest lassen in *Google Scholar* verzeichnete
Zitationen dies vermuten. Drittens verliert die Beobachtung aus früheren
Studien, dass Forschende aus dem "Globaler Süden" eher Forschung aus dem
"Globalen Norden" zitieren, tendenziell ihre Überzeugungskraft, wenn die
Datenbasis auf "lokale Zeitschriften" erweitert wird -- zumindest gilt
dies für die kleine Fallstudie, in der ich die Institutionszugehörigkeit
derjenigen untersuchte, die Arbeiten mauritischer Autorïnnen zitieren.

Wenn sich südostafrikanische Autorïnnen zunehmend auf
Veröffentlichungsorte im "Globalen Norden" fokussieren, verbessert sich
natürlich die Auffindbarkeit und Sichtbarkeit ihrer Werke. Dieser Effekt
mag sowohl von den Autorïnnen als auch von ihren Leserïnnen begrüßt
werden, hat jedoch seinen Preis: die weitere Erosion der lokalen oder
regionalen Publikationsinfrastrukturen, und mit ihr die Erosion der
lokalen Eigenarten bei der Qualitätssicherung, Auswahl und Editierung
von Publikationen. Wenn südostafrikanische Forschende weiterhin an
dieser Arbeit, die für wissenschaftliche Kommunikation von größter
Bedeutung ist, teilhaben, werden sie dies zunehmend unter Bedingungen
tun, die vollständig im "Globalen Norden" definiert werden.

Die szientometrischen Untersuchungen in der Dissertation zeigen
außerdem, wie unzureichend die von Bibliotheken zur Verfügung gestellten
Suchinstrumente sind, wenn der Anspruch lautet, globale Forschung
wenigstens repräsentativ auffindbar zu machen. Während Bibliotheken und
die Unternehmen, von denen sie gewöhnlich Informationsdienstleistungen
beziehen, auf standardisierte bibliografische Metadatenformate bestehen,
um ihre Indizes zu befüllen, ist der völlig andere Webcrawl-Ansatz von
*Google* zumindest in Bezug auf die Abdeckung weit überlegen, auch im
Hinblick auf Literatur, die in "lokalen Zeitschriften" im "Globalen
Süden" erscheint. Dennoch ist es höchst problematisch, Forschenden
deshalb *Google Scholar* ([Gs]{.smallcaps}) für die Literaturrecherche
zu empfehlen. Die Inklusionskriterien sind rein formal und technisch,
und es gibt keine Möglichkeit, die Inklusion bestimmter Datensätze zu
beantragen. Niemand ist für die Plattform Ansprechpartnerïn, weshalb
auch die Frage nach der Verantwortung kritisch ist. [Gs]{.smallcaps}
wird von einem Unternehmen betrieben, dessen Kerngeschäft auf Werbung
und der Erfassung von Benutzerïnnendaten basiert. Es ist anzunehmen,
dass die Hauptmotivation von *Google*, das kostenlos verwendbare Produkt
anzubieten, nicht darin besteht, den Informationsbedarf von Forschenden
zu decken. Aus diesen Gründen ist es nicht nachhaltig, sich auf
[Gs]{.smallcaps} zu verlassen, auch wenn der Webcrawl-Ansatz gegenüber
der kontrollierten Inklusion grundsätzlich eine Erhöhung der Komplexität
zur Folge hat, was ja im Rahmen dieser Argumentation ein positiver
Effekt wäre. Während es für das Wissenschaftssystem immer ein Risiko
darstellt, wesentliche Infrastrukturen von wirtschaftlichen Interessen
abhängig zu machen, potenziert sich das Risiko im Falle von
[Gs]{.smallcaps} dadurch, dass die Bereitstellung von wissenschaftlicher
Information nur ein winziges Nischenprojekt für das Unternehmen
darstellt, das, wie bereits so viele Sparten von *Google*, auch
plötzlich eingestellt werden könnte.

### 6 Dekolonialisierung von Beständen wissenschaftlicher Bibliotheken in Europa {#biblio}

Der Bestand einer Bibliothek kann als Dienst verstanden werden, der für
die Benutzerïnnen Materialien bereitstellt, welche die Ressourcen
ergänzen, die bereits mit Hilfe von Standardsuchwerkzeugen auffindbar
und zugänglich sind, wie z. B. mit Hilfe von [Gs]{.smallcaps}. Bestände,
die sich durch kulturelle Demut auszeichnen, schließen Ressourcen zu
Themen ein, von denen bekannt ist, dass sie für die Benutzerïnnen
Relevanz haben. Darüber hinaus sollten solche Bestände aber auch
Veröffentlichungen von kleinen Verlagen zu diesen Themen beinhalten,
selbst wenn dies eine Abweichung von Standardworkflows bei der Auswahl
und Beschaffung von Medien erfordert.

In der Literatur diskutierte Methoden zur Bestandsevaluation fokussieren
normalerweise darauf, wie gut die Literatur abgedeckt ist, die in den
Standard-Datenbanken der jeweiligen Fachbereiche verzeichnet ist,
während alles darüber hinaus Gehende in eine undifferenzierte Grauzone
verschoben wird. Kulturelle Demut erfordert thematische Offenheit, die
durch einen Evaluationssansatz erreicht werden kann, der auf
geografischer Verteilung von Verlagen und Institutionszugehörigkeiten
von Autorïnnen basiert.

Derzeit wird die intellektuelle Literaturauswahl durch Bibliothekarïnnen
immer seltener und ist nur eine ergänzende Methode zu Produkten von
Informationsdienstleistungsunternehmen, die eine Vorauswahl treffen und
statistisch-algorithmisch den vermeintlichen Bedarf der Benutzerïnnen
messen, an dem dann die Akquisition mehr oder weniger automatisiert
ausgerichtet wird (*demand driven acquisition*). Insbesondere kann als
"Bedarf" nur erfasst werden, was bereits durch die Suchwerkzeuge
auffindbar ist. Auch wird die Verfügbarkeit von Benutzerïnnendaten dazu
verwendet, "Bedarfe" zu priorisieren -- je nach hierarchischer Position
der Benutzerïnnen, womit eine Machtkomponente in das System einfließt,
die sich leicht verselbstständigen kann, wenn die kritische
bibliothekarische Kontrolle des Systems z. B. aus Zeitgründen
vernachlässigt wird. Es ist weiters festzustellen, dass
Bibliothekstechnologien und Bestände aufgrund der seit Jahrzehnten
voranschreitenden Konsolidierung von
Informationsdienstleistungsunternehmen zunehmend zu Homogenisierung
neigen, insbesondere durch die Lizenzierung von großen
Ressourcen-Paketen (*big deals*) und durch Verträge, die schon vor deren
Erscheinen die Lieferung bestimmter Ressourcen anhand vereinbarter
inhaltlicher und formaler Kriterien "zur Ansicht" festlegen (*approval
plans*). In den Produkten dieser Unternehmen spiegeln sich
allgegenwärtige soziale Vorurteile, die mit der Verwendung dieser
Produkte unkritisch reproduziert werden. Ein wichtiger Grundpfeiler der
bibliothekarischen Berufsethik, die Neutralität -- ganz gleich, ob sie
als passiv den "Bedarf" bedienend oder als aktive Bereitstellung von
diversen, aber nichtsdestotrotz "zentralen" Materialien verstanden wird,
steht nicht im Widerspruch zu den beschriebenen neueren Methoden der
Bestandsentwicklung. Eine so verstandene Neutralität wird unter den
Bedingungen von Kolonialität *ad absurdum* geführt.

Um die Reproduktion sozialer Vorurteile in Bibliotheksbeständen
anzugehen, während Benutzerïnnen ein notwendig selektiver Zugang zur
Grundgesamtheit aller veröffentlichten Literatur ermöglicht wird, sind
langwierige und kostspielige Akquisitionsprozesse erforderlich. Es ist
ein zirkuläres Argument, wenn dieses Ziel wegen mangelnden "Bedarfs" der
Benutzerïnnen nicht verfolgt wird. Benutzerïnnen können keinen "Bedarf"
an etwas anmelden, das für sie unsichtbar ist. Die von der Bibliothek
angebotenen Suchwerkzeuge sollten auch auf "periphere" Materialien
verweisen, um produktive Irritationen zu ermöglichen. Die allgemein
positive Konnotation von Neutralität im Kontext des Bibliothekswesens
kann nur aufrechterhalten werden, wenn sie als kulturell demütige
Neutralität konzipiert ist.

### 7 Implikationen {#liste}

Der Charakter der Dissertation ist hauptsächlich argumentativ, und
schließt viele Begriffsdiskussionen ein, die durch kleinere empirische
Studien gestützt werden. Als Desiderat stelle ich im Anhang eine Liste
von Vorschlägen bereit, die als Grundlage für eine professionelle
Debatte über die Dekolonialisierung einer wissenschaftlichen Bibliothek
dienen kann. Weil ich annehme, dass die Leserïnnen dieser
Zusammenfassung besonders an diesen Vorschlägen interessiert sind,
stelle ich sie hier unter dem Titel "Kulturelle Demut für
Bibliothekarïnnen wissenschaftlicher Bibliotheken" bereit:

1.  Erkennen und analysieren Sie Ihre eigenen Privilegien, vermeiden Sie
    deren Nutzung und die Reproduktion von Privilegien in der
    Gesellschaft.

2.  Praktizieren Sie kulturelle Demut in Bezug auf Personalauswahl,
    Management und Öffentlichkeitsarbeit in Ihrer Bibliothek, und teilen
    Sie Ihre Erfahrungen mit dem bibliothekarischen Nachwuchs.

3.  Informieren Sie sich über das wissenschaftliche Publizieren in
    benachteiligten Kontexten.

4.  Hinterfragen Sie "Bedarf" als Hauptkriterium für die
    Bestandsentwicklung.

5.  Unterstützen Sie die Indexierung von "peripherer" Literatur.

6.  Fordern Sie auch von Informationsdienstleistungsunternehmen und
    ihren Produkten kulturelle Demut. (Konsortial-)Boykott ist eine
    Option.

7.  Unterstützen Sie gemeinnützige, nicht-kommerzielle
    Publikationsinfrastrukturen lokal und global, um die Macht,
    Standards setzen zu können, von kommerziellen Verlagen auf
    Forschende und ihre Institutionen zu übertragen.

8.  Unterstützen Sie keine Open-Access-Geschäftsmodelle, bei denen
    autorïnnenseitig Gebühren anfallen, da diese sozial ungerecht sind
    und Bibliothekarïnnen ihre Verhandlungsmacht gegenüber kommerziellen
    Verlagen nehmen.

9.  Öffnen Sie die *black box* Ihrer Bestände, insbesondere der
    lizenzierten Inhalte: Evaluieren Sie kritisch nach
    Veröffentlichungsorten und Autorïnnenherkunft.

10. Öffnen Sie die *black box* auch für die Benutzerïnnen: Machen Sie in
    Ihrem Suchinstrument Felder für Veröffentlichungsorte und
    Autorïnnenherkunft verfügbar.

11. Konzipieren Sie das Bestandsmanagement als kollektive Aufgabe neu:
    Bibliothekarïnnen, Forschende und Studierende sollten kooperieren,
    um an sozialen Vorurteilen zu rütteln und die Priorisierung von
    Akquisitionen abzuwägen.

12. Initiieren Sie Diskussionsgruppen zur Dekolonialisierung des
    Curriculums, in denen Bibliothekarïnnen, Forschende und Studierende
    kooperieren, um Kursinhalte und Literaturlisten mit mehr kultureller
    Demut zu erstellen.

13. Kooperieren Sie mit Bibliotheken in der Nähe, um gemeinsam
    umfassende Bestände mit gemeinsamen Suchwerkzeugen bereitzustellen.
    Lernen Sie von Bibliothekarïnnen, die auf Ressourcen aus dem
    "Globalen Süden" spezialisiert sind.

14. Beenden Sie die Abtrennung der Regionalwissenschaften, indem Sie die
    entsprechenden Materialien über beschreibende Metadaten in die
    sozial- und geisteswissenschaftlichen Kerndisziplinen einordnen.

15. Beschreiben und bewerben Sie Ihre Bestände gegenüber Benutzerïnnen,
    Geldgebern und der Öffentlichkeit als durch kulturelle Demut
    geprägte Bestände.

16. Beenden Sie Debatten innerhalb Ihrer Institution nicht, indem Sie
    Leitlinien fixieren -- Leitlinien sollten immer lebendige Dokumente
    bleiben.

### Literatur

Schmidt, Nora (2020). *The privilege to select. global research system, european academic library collections, and decolonisation*. 
PhD Thesis. Lund: Lund University, Faculties of Humanities and Theology, Lund Studies in Arts and Cultural Sciences. DOI: [10.5281/zenodo.4011295](https://doi.org/10.5281/zenodo.4011295)
