### 1. Einleitung

Seit 2021 (mit den Daten von 2020) nehmen prinzipiell alle öffentlich
zugänglichen Bibliotheken der Schweiz an der schweizerischen
Bibliotheksstatistik teil.[^1] Die Statistik folgt der ISO-Norm 2789
«Information and documentation -- International library statistics» (ISO
2022), aber in einer angepassten Variante. Vor allem wurden die
abgefragten Variablen angepasst und ihre Anzahl ist, angesichts dessen,
wie viele mögliche Variablen in der ISO-Norm definiert sind, stark
reduziert.

Die Statistik wird vom *Bundesamt für Statistik* (BfS) erarbeitet, die
Daten dafür aber jährlich von den Bibliotheken geliefert. Die Kantonalen
Beauftragten für das Bibliothekswesen -- die unter verschiedenen Namen
existieren und oft an der jeweiligen Kantonsbibliothek angesiedelt sind
-- sind dabei im Kontakt mit dem Bundesamt und den Bibliotheken, um die
Entwicklung der Statistik und die Sammlung der Daten zu unterstützen.
Das BfS sammelt selbstverständlich weitere Statistiken und ist bemüht,
diese miteinander zu verbinden. Beispielsweise vergibt es für alle
Gemeinden eine eindeutige BfS-Gemeindenummer, welche dann in all diesen
Statistiken verwendet wird. So ist es einfach, zum Beispiel die
Bibliotheksstatistik und Statistiken über die Demographie von Gemeinden
über diese BfS-Gemeindenummer miteinander zu verbinden.

Mit dem Einbezug aller öffentlich zugänglichen Bibliotheken trat die
Schweiz gewissermassen in eine Reihe mit Deutschland und Österreich, in
denen solche Statistiken schon seit Jahrzehnten erhoben werden. Diese
länderspezifischen Statistiken unterscheiden sich aber:

-   Die erhobenen Daten der deutschen Bibliotheksstatistik -- an welcher
    auch die Wissenschaftlichen Bibliotheken Österreichs teilnehmen --
    sind zum Beispiel frei (aber ohne Lizenz) veröffentlicht, über ein
    Datenportal abrufbar und liegen zudem in zusammengefassten
    Auswertungen vor.

-   Die zusammengefassten Daten der öffentlichen Büchereien Österreichs
    hingegen werden jedes Jahr in einem Artikel, welcher in der ersten
    Ausgabe der Zeitschrift *Büchereiperspektiven* erscheint,
    vorgestellt.[^2] (Stieber 2023, Stieber 2024) Die gesamten Daten
    müssen für weitere Nutzungen direkt beim *Büchereiverband
    Österreich* erfragt werden.

-   Die Daten aus der Schweiz werden jeweils vollständig als eine
    Exceldatei (mit einem Datenblatt pro Jahr), nochmal aufgeteilt nach
    Bibliothekstypen und -grössen sowie letztlich noch zusammengefasst,
    reduziert auf einige Variablen, in weiteren Exceldateien publiziert.
    Diese Dateien sind auf der Homepage des BfS zugänglich und mit einer
    vom Bundesamt selber erstellten, offenen Lizenz versehen. (Bundesamt
    für Statistik, ohne Jahr, b)

Diese drei unterschiedlichen Bibliotheksstatistiken erfragen von den
Bibliotheken jeweils unterschiedliche Variablen und werten diese
Variablen auch unterschiedlich aus. Aber der Grossteil der Variablen ist
gleich, da sie alle derselben ISO-Norm folgen. Beispielsweise enthalten
alle Fragen nach der Höhe des Etats, des Erwerbungsetats (allerdings in
den jeweiligen Landeswährungen), den Ausleihen oder der Zahl der aktiven
Nutzer\*innen. Ihre Daten lassen sich also teilweise miteinander
vergleichen. (Schuldt 2022)

Interessant ist nun, dass in der bibliothekarischen Literatur -- wie
beispielsweise bei der regelmässigen Durchsicht der Inhaltsverzeichnis
zu bemerken ist -- recht wenig über diese Statistiken berichtet
wird.[^3] Es ist nicht wirklich bekannt, wie sie in der
Bibliothekspraxis genutzt werden und noch weniger, ob und wie sie in der
Bibliotheksforschung Verwendung finden. Eine Anzahl von Bibliotheken
nutzt die Statistiken wohl jährlich, um die eigenen Daten in ein
Verhältnis mit denen vergleichbarer Bibliotheken zu setzen oder aber
auch, um selber Datenreihen über ihre Arbeitsergebnisse der letzten
Jahre zu erstellen. Letzteres wird manchmal in Jahresberichten von
Bibliotheken integriert. Aber ansonsten ist, zumindest wenn man der
bibliothekarischen Literatur folgt, nicht klar, was mit solchen
Vergleichen erreicht wird oder auch nur, in welchen Bibliotheken sie
genutzt werden und in welchen nicht. Zudem stellen Einrichtungen wie der
*Büchereiverband Österreich* oder Fachstellen für das Bibliothekswesen
auf Kantons- und Länderebene diese Daten für die Bibliotheken in ihren
Kantonen und Bundesländern, teilweise aufbereitet und zusammengefasst,
zur Verfügung. Aber auch hier ist nicht klar, wie viele Einrichtungen
dies tun, wie genau sie die Daten aufbereiten und wie sie dann in den
Kantonen, Bundesländern und Bibliotheken selber genutzt werden.

Die schon genannten Artikel in den *Büchereiperspektiven*, in denen auch
immer Aussagen über erkennbare Trends gemacht werden, werden seit 2020
durch einen Bericht zur Lage der Bibliotheken in Deutschland ergänzt,
welcher ebenso jährlich vom *Deutschen Bibliotheksverband* publiziert
wird. (dbv o.J.) In diesem Bericht werden ausgewählte Zahlen aus der
Bibliotheksstatistik mit bibliothekspolitischen Forderungen verbunden.
Es ist also nicht so, als würden die in den Statistiken erhobenen Daten
gar nicht genutzt.

Gleichzeitig ist aber klar, dass die Bibliotheksstatistiken noch mehr
Potentiale haben. Gerade in der Forschung über Bibliotheken könnten sie
oft verwendet werden. Allerdings scheint dies kaum der Fall zu sein. Nur
wenige publizierte Artikel verwenden diese Daten. Auch in
Abschlussarbeiten scheinen sie kaum eine Basis darzustellen.[^4]
Statistische Modelle gar, welche nach möglichen Zusammenhängen in den
Daten oder zwischen diesen und anderen Daten (beispielsweise
demographischen Daten aus den Gemeinden oder solchen über die Zahl von
Studierenden in Hochschulen und den Daten der jeweiligen
Hochschulbibliotheken) fragen, scheint es gar nicht zu geben.

Der folgende Text soll einen Schritt dahin machen, die Daten der
Bibliotheksstatistiken mehr für die Bibliotheksforschung zu nutzen. Es
geht hier darum zu schauen, was mit diesen Daten möglich wäre -- nicht
darum, schon eindeutige Aussagen zu machen oder gar ein abgesichertes
statistisches Modell vorzulegen. Er sollte vielmehr als ein erstes
Ausprobieren gelesen werden, bei dem die Daten mit einem etwas weiter
gefassten Fokus angeschaut werden. Dieses Testen soll vor allem andere
motivieren, sich mit den Daten aus den Bibliotheksstatistiken zu
befassen.

### 2. BiblioCheck -- Ein Dashboard für allgemein öffentliche Bibliotheken der Schweiz

Die hier verwendeten Daten stammen aus einem Entwicklungsprojekt,
welches vom Autor und seinem Kollegen an der FH Graubünden durchgeführt
wurde, in dessen Ergebnis das Dashboard «BiblioCheck» entwickelt wurde.
In diesem Text dargestellt sind hauptsächlich weitergehende
Überlegungen, die währenddessen entstanden, auch wenn sie nicht in das
im Projekt erstellte Dashboard integriert wurden. In diesem Kapitel wird
aber für den Gesamtkontext das Projekt vorgestellt (2.1), dann auf die
Datenqualität eingegangen (2.2) und abschliessend einige Ergebnisse, die
direkt im Dashboard sichtbar sind, gezeigt (2.3). Darauf aufbauend wird
dann im nächsten Kapitel (3) auf weitere Potentiale bei der Auswertung
der Daten eingegangen.

#### 2.1 Das Dashboard

Frage des Entwicklungsprojektes, welches Ende 2023 bis Anfang 2024
durchgeführt wurde, war, ob die Daten über allgemein öffentliche
Bibliotheken der Schweiz so dargestellt werden können, dass es den
einzelnen Bibliotheken möglich wird, eine bessere Übersicht über ihre
eigene «Position» zu erlangen. Ein Grund dafür war die Erfahrung aus
anderen Projekten, dass solche Bibliotheken diese Daten praktisch nicht
benutzten und oft auch deren Darstellung als Exceldatei unübersichtlich
fanden.

Das Projekt umfasste auch einige Analysen der Daten sowie Recherchen und
Versuche mit Darstellungsmöglichkeiten, die selbstverständlich nicht
immer erfolgreich waren. Hier wird nicht dieser gesamte Ablauf, sondern
nur das Ergebnis, das Dashboard «BiblioCheck», vorgestellt.

Grundlage des Dashboards sind die Daten der schweizerischen
Bibliotheksstatistik sowie eine kleine Anzahl von weiteren Daten, die
ebenso vom BfS stammen. Aufbereitet wurden die Daten allesamt mit der
Statistiksprache R und dann mithilfe der ebenfalls in R programmierbaren
Webapp Shiny dargestellt.

Die Aufbereitung geschah in folgenden Schritten:

-   Zuerst wurden die Daten der Bibliotheksstatistik transformiert.
    Ausgewählt wurden nur die Bibliotheken, die angaben, allgemein
    öffentliche Bibliotheken zu sein. Dann wurden die Variablen
    ausgewählt, welche für einen Vergleich zwischen allgemein
    öffentlichen Bibliotheken sinnvoll sind. So wurden zum Beispiel
    Angaben zu Datenbanken und Datenbanknutzung nicht berücksichtigt,
    weil diese nur in sehr wenigen dieser Bibliotheken überhaupt
    angeboten werden.[^5] Um die weitere Verarbeitung zu vereinfachen,
    wurde die Struktur der Exceldatei mit je einem Datenblatt pro Jahr
    aufgelöst, um einen vollständigen Datensatz zu bilden, der jetzt für
    jede Variable und Bibliothek je eine Angabe pro Jahr enthält. Dies
    machte die weitere Verarbeitung einfacher.

-   Zudem wurden -- um in Zukunft unter Umständen Vergleiche mit Daten
    aus anderen Bibliotheksstatistiken zu ermöglichen -- die Namen der
    Variablen, die in der schweizerischen Statistik alle in Deutsch
    gehalten sind, ins Englische übersetzt. (Deshalb sind sie es auch in
    den weiter unten dargestellten Auswertungen.)

-   Aus zwei anderen Dateien wurden Daten pro Gemeinde ergänzt: Je
    Gemeinde die Zahl der Einwohner\*innen für die Jahre 2020 und 2021
    (ab 2022 werden diese Daten in der Bibliotheksstatistik selbst
    mitgeliefert) und die Zuordnung der Gemeinde zu den Siedlungstypen
    städtisch, Agglomeration[^6] oder ländlicher Raum.

-   Weiterhin wurden einige Werte, die sich auf die Zahl der
    Einwohner\*innen der jeweiligen Bibliotheksgemeinde beziehen
    (Ausleihen pro Einwohner\*in, Etat pro Einwohner\*in) und der Umsatz
    der physischen Medien pro Bibliothek und Jahr errechnet.[^7]

-   All diese Transformationen und Berechnungen fanden in R statt. Das
    dafür verwendete Skript exportierte am Ende den gesamten Datensatz
    wieder in eine Exceldatei mit nur einem Datenblatt.[^8] Diese Daten
    werden für das Dashboard und auch die hier weiter unten
    geschilderten Analysen genutzt. Grundsätzlich ist in dieser Datei
    pro Bibliothek eine Zeile vorhanden, in der zuerst grundlegende
    Angaben (Gemeinde, Name der Bibliothek, Kanton) stehen und dann die
    einzelnen Werte pro Variable und Jahr. Solange das Bundesamt für
    Statistik die Datenstruktur der Bibliotheksstatistik nicht
    verändert, kann das Skript auch in späteren Jahren verwendet
    werden.[^9]

Das Dashboard, welches für diese Daten erstellt wurde, ermöglicht zwei
Zugriffe:

-   Für jede Bibliothek im Datensatz lässt sich für jede der
    unterschiedlichen Variablen ein Vergleich mit zehn ähnlichen
    Bibliotheken anstellen. Diese ähnlichen Bibliotheken werden nach der
    Anzahl der Einwohner\*innen der jeweiligen Gemeinde ausgewählt: Es
    sind, ausgehend von der gewählten Bibliothek, die jeweils fünf
    grösseren und fünf kleineren Gemeinden mit einer allgemein
    öffentlichen Bibliothek.[^10] Dieser Vergleich liefert dann die
    Werte der gewählten Variable für alle Jahre in drei
    Darstellungsvarianten: als Liniendiagramm, als Boxplot und in
    Tabellenform. Alle drei Darstellungen lassen sich herunterladen, die
    beiden Diagramme lassen sich in der Webversion auch skalieren.

-   Die Daten werden pro Variable ebenfalls als Boxplot dargestellt und
    zwar einmal für die gesamte Schweiz und dann nochmal aufgeteilt in
    die drei Siedlungstypen. Zudem werden sie in einer Tabelle
    dargestellt, die auch durchsucht werden kann, also in der zum
    Beispiel nur die Bibliotheken eines Kantons ausgewählt oder die
    Breite von Werten eingeschränkt werden kann. Man kann also
    beispielsweise nur die 33 Bibliotheken anzeigen, die im Jahr 2024
    zwischen 200 und 500 Veranstaltungen angeboten haben. Auch diese
    Darstellungen lassen sich herunterladen.

![Abbildung 1: Beispiel aus dem Dashboard. Als
Liniendiagramm dargestellt wird hier die Zahl der Veranstaltungen,
welche in der Stadtbibliothek Chur in den Jahren 2020 bis 2023
durchgeführt wurden (dargestellt durch die orange Linie, im Vergleich
mit den zehn vergleichbaren Bibliotheken).](<img/Abbildung01.PNG>)

Das Dashboard ist frei zugänglich im Netz verfügbar
(<https://bibliocheck.fhgr.ch>
gehostet bei der Fachhochschule Graubünden) und seine Existenz ist im
schweizerischen Bibliothekswesen bekannt gemacht worden. (Schuldt &
Schulze 2024)

#### 2.2 Datenqualität

Die Aussagekraft der Daten im Dashboard und weiterer Analysen, die mit
diesen Daten durchgeführt werden, hängt selbstverständlich von der
Datenqualität der Bibliotheksstatistik ab. Diese Daten werden von den
Bibliotheken selber geliefert. Das BfS scheint formelle Kontrollen
durchzuführen, auch wenn diese nicht öffentlich dokumentiert sind.[^11]

Dennoch ist bei einem genaueren Blick in die Daten sichtbar, dass deren
Qualität nicht perfekt ist.

-   Eine ganze Anzahl von Werten scheint eher auf Schätzungen zu beruhen
    als auf genauen Zählungen. So finden sich Werte, die über Jahre
    immer in Potenzen von Zehnern oder Hunderten ausgedrückt werden.
    Oder aber, Werte, bei denen immer gewisse Veränderungen zu erwarten
    wären (also nicht die Arbeitsplätze oder der Etat, die tatsächlich
    über längere Zeit gleich bleiben können), sind bei einigen
    Bibliotheken über Jahre konstant.

-   Es scheint auch, als ob Bibliotheken sich nicht genau an die
    Definitionen für die Variablen (Bundesamt für Statistik 2024)
    halten. Auch dabei ist zu vermuten, dass dies nicht absichtlich
    geschieht, aber es führt zu Inkonsistenzen. Ein offensichtliches
    Beispiel ist, dass es in der Schweiz eine ganze Anzahl von
    Bibliotheken gibt, welche gleichzeitig die Aufgaben mehrerer
    Bibliothekstypen wahrnehmen. In der Statistik sollten diese
    Bibliotheken alle diese Bibliothekstypen angeben, aber sie tun es
    nicht immer. Schnell sichtbar wird dies bei den Kantonsbibliotheken,
    welche gleichzeitig die Stadtbibliotheken der jeweiligen Hauptorte
    sind. (Das sind die Kantonsbibliotheken in Basel-Landschaft,
    Thurgau, Uri, Glarus, Obwalden, Schaffhausen, Schwyz, Solothurn und
    Zug.) In der Statistik verzeichnen sie sich aber alle nur als
    Kantonsbibliotheken. Durch die automatische Bearbeitung der Daten
    sind diese Bibliotheken -- jeweils die grössten allgemein
    öffentlichen Bibliotheken in ihrem Kanton -- jetzt nicht im
    Dashboard enthalten. Dies gilt aber auch umgekehrt für andere
    Bibliotheken, die offenbar die Bezeichnung «öffentlich»
    missverstehen. Eine ganze Anzahl von Spezialbibliotheken, die sich
    wohl als «nicht wissenschaftlich» verstehen, bezeichnet sich als
    «öffentlich». (Diese werden bei der Bearbeitung automatisch aus dem
    Datensatz entfernt.[^12])

Eine weitere Herausforderung ist -- wie bei allen Bibliotheksstatistiken
--, dass die Vielfältigkeit der Bibliotheken vor Ort sich nie ganz mit
der Statistik deckt. Leicht sichtbar ist dies wieder daran, dass viele
Bibliotheken Aufgaben verschiedener Einrichtungen übernehmen, ohne dass
klar ist, wie diese Aufgaben in die Statistik «eingerechnet» werden
könnten. Wie gesagt, bezeichnen sich die neun Kantonsbibliotheken, die
auch allgemein öffentliche Bibliotheken sind, bislang nur als
Kantonsbibliotheken. Aber falls sie sich in Zukunft beiden
Bibliothekstypen zuordnen, wird nicht klar sein, ob -- und wenn ja, wie
-- sie diese Funktionen in der Statistik aufteilen können. Könnten Sie
zum Beispiel die Besuche der Stadtbibliothek und der Kantonsbibliothek
trennen? Oder sollen sie den Bestandsetat nach Aufgaben aufteilen? Wenn
nicht, liefern sie dann nicht Werte, die mit denen anderer Bibliotheken,
welche nicht die Aufgabe haben, Literatur aus und über den Kanton zu
erwerben, unvergleichbar sind?[^13]

Das gleiche Problem stellt sich bei kombinierten Schul- und
Gemeindebibliotheken, welche sich in der Schweiz recht oft finden und
die -- im Gegensatz zu reinen Schulbibliotheken, die als «nicht
öffentlich zugänglich» gelten -- an der Bibliotheksstatistik teilnehmen.
Was genau ist deren «Schulbibliotheksfunktion», für die sie oft einen
Budgetbeitrag von der Schule erhalten? Bislang soll dieser Wert nicht
«herausgerechnet» werden, aber ob Bibliotheken dies nicht trotzdem
irgendwie tun, ist ebenso unklar, wie der Effekt dieses «Hineinnehmens»
der Werte in die Bibliotheksstatistik. Kann man diese kombinierten
Bibliotheken wirklich fair mit «unkombinierten» allgemein öffentlichen
Bibliotheken vergleichen? Neben der Schulbibliotheksfunktion stellt sich
diese Frage auch für Ludotheken. Das sind in der Schweiz Einrichtungen,
in denen Spielzeug für Kleinkinder verliehen wird. Ludotheken existieren
praktisch in allen schweizerischen Gemeinden, in denen sich auch
allgemein öffentliche Bibliotheken befinden. Oft sind das getrennte
Organisationen, aber manchmal sind Bibliothek und Ludothek auch
miteinander verbunden (beispielsweise in der Stadtbibliothek Chur, wo
der Ludotheksteil geschätzt[^14] 20 % der Gesamtfläche der Bibliothek
einnimmt, also nicht zu vernachlässigen ist). Bislang zeigt sich dies
überhaupt nicht in den Daten der Bibliotheksstatistik, obgleich es wohl
Einfluss auf das Budget, die Nutzer\*innenstruktur und die Raumnutzung
hat. Mit Wissen über die konkreten Bibliotheken und lokalen Situationen
lassen sich zahlreiche weitere solche Grenzfälle und Fragen benennen.

Ein weiteres Problem ist, dass in der Schweiz eine ganze Anzahl von
Gemeinden zusammen eine allgemein öffentliche Bibliothek betreiben, ohne
dass dies in den Daten der Bibliotheksstatistik irgendwie sichtbar wäre.
Manchmal lässt sich dies aus den Namen der Bibliotheken schliessen,
beispielsweise bei der *Bibliothek Rorschach-Rorschacherberg*, die für
beide eigenständigen Gemeinden, die in ihrem Namen genannt werden,
zuständig ist. Oft funktioniert dies aber auch nicht, beispielsweise bei
den Bibliotheken von Gemeinden um die Stadt Bern herum, die von den
*Kornhausbibliotheken Bern* (Stadt Bern) im Auftrag der Gemeinden als
Standorte geführt werden (Bremgarten, Ittigen, Münchenbuchsee,
Münsingen, Gümlingen, Ostermundigen -- mit Ludothek --, Hinterkappelen,
Urtenen-Schönbühl, Worb und Zollikofen), aber in der
Bibliotheksstatistik nur unter den *Kornhausbibliotheken Bern* geführt
werden. Gerade weil sich eine Anzahl von bibliothekarischen Kennziffern
auf die Gesamtzahl der Einwohner\*innen im Umfeld der jeweiligen
Bibliothek bezieht, führt dies zu Verzerrungen.[^15]

Zusammengefasst sind die Daten der Bibliotheksstatistik in sich
schlüssig, enthalten keine grundsätzlichen Fehler, aber sie bilden nicht
die gesamte Realität der Bibliotheken ab. Zudem sind sie an Stellen
ungenau.[^16] Alle Darstellungen, Vergleiche und Auswertungen müssen
dies beachten: Die Daten sind Annäherungen an die Realität, die
allgemeine Trends zeigen. Allerdings handelt es sich jetzt auch um Daten
aus 622 unterschiedlichen Bibliotheken. Diese Zahl erlaubt zu vermuten,
dass einzelne Fehler oder Ausnahmen keinen zu gross verzerrenden
Einfluss haben.

#### 2.3 Sichtbare Trends

Das Dashboard «BiblioCheck» ist frei zugänglich. Rückmeldungen aus
Bibliotheken zeigen auch, dass daran ein Interesse besteht. Was genau
die Bibliotheken mit den Daten über sich selber tun, ist aber nicht
klar.

In diesem Abschnitt besprochen werden nicht diese Werte für einzelne
Bibliotheken, sondern nur die übergreifenden Trends, welche sich durch
die Zusammenfassung der Daten für die ganze Schweiz und über die vier
Jahre von 2020 bis 2023 zeigen. Sicherlich: Die Jahre 2020 bis
mindestens 2021 waren Jahre, die grösstenteils durch die COVID-19
Pandemie geprägt waren. Dies hatte wohl auch Einfluss auf die Nutzung
von Bibliotheken. Insoweit sind viele der Trends, die sich in den Daten
zeigen, mit Vorsicht zu geniessen. Besser wäre es, Daten von mindestens
drei «normalen» Jahren zu haben. Diese werden aber erst -- solange nicht
weitere vergleichbare Ereignisse wie die genannte Pandemie auftreten --
Ende des Jahres 2025 vorliegen (wenn man davon ausgeht, dass 2022 ein
«normales» Jahr war). Dennoch sind aus den Daten einige Trends sichtbar.

Die Bibliotheken, oder zumindest fast alle in der Bibliotheksstatistik
betrachteten Variablen, entwickeln sich stetig, wenn auch langsam, in
eine «gute Richtung». Das heisst, solche Werte wie die Besuche, die
aktiven Nutzer\*innen, die Öffnungszeiten pro Woche, der Bestand, die
Anzahl der Arbeitsplätze, die geleisteten Arbeitsstunden des Personals,
aber auch der gesamte Etat oder der Etat pro Einwohner\*in steigen
kontinuierlich leicht an. Das allgemein öffentliche Bibliothekswesen in
der Schweiz scheint recht gut aufgestellt zu sein. Das schliesst
selbstverständlich gegenläufige Entwicklungen in Einzelfällen nicht aus.
Aber im Ganzen scheint das, was die Bibliotheken tun, in ihrem
jeweiligen lokalen Rahmen gut zu funktionieren.

Dieser Anstieg der Werte erfolgt nicht sprunghaft, sondern in einer
stetigen, langsamen Entwicklung, die für einzelne Variablen auch
teilweise leichte Rückschritte enthält, welche sich dann im folgenden
Jahr wieder ausgleichen. Ein Beispiel dafür sind die Ausleihen pro
Bibliothek, deren Median (das gewichtete Mittel pro Daten)[^17] sich wie
folgt entwickelte:

Table: Tabelle 1: Median der Ausleihen pro Bibliothek

| **    Jahr   ** | **    Wert (Median Ausleihe)   ** |
|-----------------|-----------------------------------|
|     2020        |     18.775                        |
|     2021        |     19.256                        |
|     2022        |     18.440                        |
|     2023        |     20.309                        |


Der einzige Wert, welcher dieser Entwicklung einigermassen
entgegensteht, ist der Umsatz der Medien, welcher angibt, wie oft ein
Medium pro Jahr entliehen wurde. 2020 war dieser 2.0, erhöhte sich dann
für 2021 und 2022 auf 2.2, um 2023 wieder auf 2.0 zu fallen -- oder der,
anders interpretiert, praktisch stagniert. Aber: Es gibt keine
Vergleichswerte dazu, was ein guter oder schlechter Umsatz wäre, sondern
immer nur geschätzte Angaben. Ein zu kleiner Umsatz soll zeigen, dass
eine Bibliothek viele Medien hält, die kaum von Interesse für ihre
Nutzer\*innen sind -- was im Falle der allgemein öffentlichen
Bibliotheken als problematisch gilt, in anderen Bibliotheken mit
Sammlungen oder speziellen Beständen für sehr spezifische
Nutzer\*innengruppen nicht unbedingt --, während ein zu grosser Umsatz
zeige, dass die Bibliothek zu wenige Medien hält, für die ein grosses
Interesse existiert. Das führe zum schnellen Abnutzen dieser Medien und
langen Wartezeiten für die interessierten Nutzer\*innen. Die
Richtlinien, welche der schweizerische Bibliotheksverband *bibliosuisse*
herausgibt -- allerdings ohne anzugeben, wie die dort enthaltenen Zahlen
zustande kommen -- gibt für den Umsatz, den Bibliotheken erreichen
sollten, einen Wert von 3.5 an. (Vergleiche bibliosuisse 2020: 27)
Diesen Wert erreichen oder überschreiten aber nur 85 der 622
Bibliotheken, die im Dashboard ausgewertet sind. Für den
Bibliotheksverband könnte dies als Motivation gelten, diese Kennzahl bei
der Fortschreibung der Richtlinien genauer zu diskutieren: Ist sie
unrealistisch, weil sie von den meisten Bibliotheken nicht erreicht
wird? Oder ist das Bestandsmanagement in den schweizerischen
Bibliotheken nicht effektiv genug?

Durch die Aufteilung der Daten in die drei räumlichen Typen städtischer
Raum, Agglomeration und ländlicher Raum ist im Dashboard sichtbar, dass
es zwar erkennbare Unterschiede zwischen diesen drei Gruppen gibt, aber
dass die grundlegenden Tendenzen für sie alle zutreffen. Es ist zum
Beispiel nicht so, dass es nur in städtischen Bibliotheken
Veranstaltungen gibt oder einen steigenden Etat nur in Bibliotheken im
ländlichen Raum. Vielmehr sind die Unterschiede zwischen den Daten gut
durch die unterschiedlichen Ressourcen in den verschieden grossen
Gemeinden zu erklären. Dass zum Beispiel die durchschnittlichen
Öffnungszeiten in städtischen Bibliotheken (Median 2023: 22 Stunden /
Woche) höher sind, als in der Agglomeration (13 Stunden / Woche) oder im
ländlichen Raum (7 Stunden / Woche) ist zu erwarten, da die Bibliotheken
tendenziell auch jeweils grösser und besser mit Ressourcen ausgestattet
sind, je grösser die Gemeinden selber sind. Gleichzeitig deuten die
Daten für alle Raumtypen darauf hin, dass die Öffnungszeiten langsam,
aber doch stetig erhöht werden. Was als bibliothekspolitisches Thema zu
diskutieren wäre, ist, ob die Unterschiede zwischen diesen Räumen
gewollt und tragbar sind -- oder ob sie vielleicht ausgeglichen werden
müssten. Die Daten für die Bibliotheken zeigen vor allem, dass sich in
ihnen auch die unterschiedlichen Ressourcen, welche Gemeinden in der
Schweiz zur Verfügung stehen, zeigen.

![Abbildung 2: Beispiel aus dem Dashboard. Die
Verteilung der durchschnittlichen Öffnungszeiten pro Woche in den drei
unterschiedlichen Räumen. Zu beachten sind die unterschiedlichen Skalen
der drei Boxplots.](<img/Abbildung02.PNG>)


### 3. Weitere Auswertungen

Die bislang dargestellten Ergebnisse sind direkt im Dashboard sichtbar.
Allerdings erlauben die Daten (immer mit den Einschränkungen, die in
Abschnitt 2.2 diskutiert wurden) weitere Auswertungen. Da es bislang
keine richtige Diskussion darüber gibt, welche Fragen mit Daten aus der
Bibliotheksstatistik beantwortet werden könnten, ist es auch nicht
wirklich möglich, hier an solche Diskussionen anzuschliessen.
Allerdings: Diese Fragen zu erarbeiten und zu begründen, würde eines
eigenen Beitrags bedürfen. Was in diesem Kapitel stattdessen getan
werden soll, ist, einige Möglichkeiten der Datenanalyse zu zeigen, die
recht einfach mithilfe von R umsetzbar sind.[^18]

Die Darstellung der Daten in Liniendiagrammen, Boxplots und Tabellen,
wie sie im Dashboard angeboten werden, ist dabei selbstverständlich nur
eine Auswahl von Darstellungsmöglichkeiten. Daten lassen sich
bekanntlich auf sehr unterschiedliche Weise präsentieren. Die Frage ist
immer, was solche Darstellungen ermöglichen sollen.

Beispielsweise haben mehrere Kolleg\*innen dem Autor vorgeschlagen, die
Daten im Dashboard auch auf einer Karte der Schweiz abzubilden. Das wäre
möglich, aber es wäre nicht klar, was damit erreicht würde. Die Karte
würde dann eigentlich nur zeigen, dass dort, wo viele Menschen wohnen,
auch viele Bibliotheken existieren. In dünnbesiedelten Gebieten, in der
Schweiz vor allem in den Bergregionen, würden sich weniger Bibliotheken
finden, die je mit weniger Ressourcen ausgestattet sind. Aber welche
Erkenntnisse sollten daraus gezogen werden? Sicherlich könnten die Daten
auf so einer Karte auch nach «Erfüllungsgraden» ausgewertet werden, wie
dies für Österreich in der *Büchereilandkarte Österreich* vom
*Büchereiverband Österreich* und dem *Bundeskanzleramt* getan wird.
(bvoe 2023) Dort aber geschieht dies auf der Grundlage von
bibliothekspolitisch erarbeiteten Zielstandards, die in der Schweiz
nicht existieren.

#### 3.1 Verteilungen

Eine andere Darstellungsform, welche sich anbietet, ist die nach
Kantonen. Kantone sind in der Schweiz nicht nur politische Einheiten,
die teilweise Infrastrukturen für allgemein öffentliche Bibliotheken
unterhalten, sondern sie gelten gleichzeitig als identitätsstiftend für
die lokale Gesellschaft. Es wäre also interessant zu schauen, ob sich
bei einer Darstellung der Daten auf Kantonsebene Unterschiede zeigen,
die sich nicht auf andere Weise erklären lassen (also vor allem nicht
aus der Anzahl und Grösse der Gemeinden im jeweiligen Kanton).

In Abbildung 3 und 4 ist dies unternommen worden, einmal für den Etat
pro Einwohner\*in im Jahr 2023 (Daten, die von 0 bis 180 CHF gestreut
sind) und einmal für die Besuche von Veranstaltungen im gleichen Jahr
(Daten, die von 0 bis 61.235 streuen).[^19]

![Abbildung 3: Verteilung der Daten für den Etat pro
Einwohner\*in, 2023, nach Kantonen. Die einzelnen Punkte stellen jeweils
eine Wert -- also eine Bibliothek -- dar.](<img/Abbildung03.JPG>)

![Abbildung 4: Verteilung der Daten für die Besuche von
Veranstaltungen, 2023, nach Kantonen. Die einzelnen Punkte stellen
jeweils eine Wert -- also eine Bibliothek -- dar.](<img/Abbildung04.JPG>)

Was lässt sich nun aus so einer Darstellung lesen? Zuerst wohl, dass
sich die Struktur der Schweiz in einige grosse und viele kleine
Gemeinden auch in den Daten zeigt. Dies ist in Abbildung 4 noch besser
zu sehen als in Abbildung 3. Hier zeigen nach rechts verschobene Punkte
immer grosse Gemeinden an (im Kanton Zürich beispielsweise Zürich und
Winterthur, im Kanton Bern die Stadt Bern). Grundsätzlich zeigen sich in
allen Kantonen, die eine herausragend grosse Gemeinde haben (unter
anderem Chur im Kanton Graubünden), diese Gemeinden in der Abbildung
auch mit eindeutig mehr Besuchen von Veranstaltungen. Der Grossteil der
Bibliotheken findet sich in dieser Darstellung aber links «am Rand»,
also mit einer vergleichbaren Zahl von Besuchen. Wenn diese
Darstellungen eines sichtbar machen, dann, dass die meisten Bibliotheken
in der Schweiz eher klein sind, dafür aber auch einigermassen
vergleichbare Ergebnisse haben.

Abbildung 3 zeigt aber auch, dass sich der Etat pro Einwohner\*in viel
weiter «streut», als die Arbeitsergebnisse der Bibliotheken, für die
hier Abbildung 4 steht.[^20] Zudem zeigten sich auch einige ohne
Kontextwissen unerklärliche Werte. Der Punkt ganz rechts ist zum
Beispiel der Wert der Bibliothek Vitznau im Kanton Luzern. Der Kanton
ist eher als «sparsam» bekannt (im Gegensatz zu den
französischsprachigen Kantonen und den «Stadtkantonen», die von einer
Grossstadt dominiert werden). Es wäre erstaunlich, wenn gerade diese
Gemeinde überdurchschnittlich viel Geld für ihre Bibliothek zahlt. Wenn
es sich nicht um einen Fehler bei der Eingabe der Daten handelt, ist
eher zu vermuten, dass die Bibliothek Geld von weiteren Gemeinden
erhält, damit deren Bewohner\*innen auch die Bibliothek nutzen können.
Sieht man aber von diesen Extremwerten ab, zeigt die Darstellung vor
allem, dass den Bibliotheken zwar unterschiedlich viel Etat pro
Einwohner\*in zur Verfügung steht, aber dass diese Unterschiede auch
nicht sehr gross sind.

Solche Darstellungen lassen sich selbstverständlich auch für andere
Gruppen erstellen. Für die drei Raumtypen städtisch, Agglomeration und
ländlich ist dies einmal für die gleichen zwei Variablen wie eben
vorgenommen worden.

![Abbildung 5: Verteilung der Daten für den Etat pro
Einwohner\*in, 2023, nach Raumtypen. Die einzelnen Punkte stellen
jeweils eine Wert -- also eine Bibliothek -- dar.](<img/Abbildung05.JPG>)

![Abbildung 6: Verteilung der Daten für die Besuche
von Veranstaltungen, 2023, nach Raumtypen. Die einzelnen Punkte stellen
jeweils eine Wert -- also eine Bibliothek -- dar.](<img/Abbildung06.JPG>)

Auch dies zeigt Ergebnisse, die nach den bisherigen Darstellungen zu
erwarten sind: Bibliotheken in Städten haben tendenziell mehr Besuche
von Veranstaltungen als solche in der Agglomeration und auf dem Land.
Gleichzeitig stechen immer einige Bibliotheken als besonders aktiv
heraus, während der Grossteil der Bibliotheken eher ähnliche Ergebnisse
hat. Der Etat pro Einwohner\*in hingegen verteilt sich einheitlicher
über die drei Raumtypen.

#### 3.2 Beschreibende Statistik

Eine weitere Form, Daten darzustellen, ist die beschreibende Statistik.
Damit erarbeitet man noch kein statistisches Modell, mit welchem
versucht werden könnte, den Einfluss von Variablen aufeinander zu
bestimmen. Dafür wären wieder weitere Vorarbeiten notwendig. Was
hingegen mit beschreibender Statistik möglich ist, ist zu bestimmen, ob
es einen direkt zu beobachtenden Unterschied zwischen verschiedenen
Gruppen (hier von Bibliotheken) gibt.

Um zu verdeutlichen, was damit untersucht werden könnte, sollen wieder
zwei Beispiele geliefert werden.[^21] In der folgenden Tabelle sind,
wieder für 2023, die Unterschiede zwischen den Bibliotheken in den drei
Raumtypen dargestellt.

Zu lesen ist die Tabelle wie folgt: In der ersten Spalte sind die
jeweiligen Variablen genannt, in der zweiten Spalte Werte für alle
Bibliotheken, gefolgt von drei Spalten mit den Werten für die
Bibliotheken in den drei Raumtypen. Die letzte Spalte gibt einen p-Wert
für die Entwicklungstendenz über die drei Raumtypen wieder. Die Werte in
der zweiten Zeile geben jeweils die Anzahl der Bibliotheken an. Zu sehen
ist zum Beispiel, dass die meisten Bibliotheken in Städten zu finden
sind (226) und die wenigsten im ländlichen Raum (182). Die Werte in den
restlichen Zeilen für alle Bibliotheken und die Raumtypen geben jeweils
den Median für die jeweilige Variable, auf die sich die Zeile bezieht,
an und dann in eckigen Klammern die Spannweite zwischen dem zweiten und
dritten Quartil. Das bedeutet, dass sich die Werte der 50 %
«durchschnittlichen» Bibliotheken zwischen den Werten in den Klammern
befinden, während die 25 % niedrigsten und höchsten Werte darunter oder
darüber liegen. Wird eine 0 angegeben -- beispielsweise bei «Number
visits 2023» -- heisst dies, dass ein Grossteil der Bibliotheken (über
25 %) einen Wert von 0 eingegeben haben (was in diesem Fall
unglaubwürdig ist und wohl eher zeigt, dass bislang viele Bibliotheken
ihre Besucher\*innen nicht zählen).

Am interessantesten ist der p-Wert in der letzten Spalte. p-Werte geben
immer eine Signifikanz zur Nullhypothese an (die in diesem Fall lautet,
dass zwischen den drei miteinander verglichenen Gruppen keine
Unterschiede bestehen). Je kleiner dieser Wert ist, desto eher stimmt
diese Nullhypothese nicht. Oder, in unserem Fall: Je kleiner der p-Wert,
umso eher zeigt sich in den Daten, dass der Raumtyp einen Einfluss auf
die Werte der Bibliotheken hat. Allerdings: Was ein signifikanter Wert
ist -- also ab wann man davon ausgeht, dass ein gut begründeter
Zusammenhang besteht -- unterscheidet sich von Disziplin zu Disziplin
und von Fragestellung zu Fragestellung. Die p-Werte in dieser Tabelle
erscheinen fast durchgängig klein zu sein, also anders gesagt darauf
hinzuweisen, dass der Raumtyp einen massiven Einfluss darauf hat, wie
die Bibliotheken ausgestattet sind und welche Ergebnisse sie erreichen.
Aber: Heisst das tatsächlich, dass der Einfluss des Raumtyps auf die
Bibliotheken begründet -- also in gewisser Weise als «bewiesen» --
angesehen werden kann? (Immerhin zeigen sich ähnliche p-Werte auch für
die drei anderen Jahre, für die Daten vorliegen.) Ist die Datensammlung
aus 622 Bibliotheken überhaupt gross genug für eine solche Aussage? Und
selbst wenn ja, heisst das einfach, dass Bibliotheken im ländlichen Raum
der Schweiz einfach strukturell immer «abgehängt» sein werden? Ohne
weitere Vergleiche und klare Zielbestimmungen ist es nicht wirklich
möglich, dazu Aussagen zu treffen.[^22]

Table: Tabelle 2: Vergleich der Variablen von Bibliotheken in den drei Raumtypen

|                                  | **[ALL] **             | **Städtisch **          | **Agglomeration **     | **Ländlich **        | **p.overall** |
|----------------------------------|------------------------|-------------------------|------------------------|----------------------|---------------|
|                                  | N=622                  | N=226                   | N=214                  | N=182                |               |
| Number visits 2023               | 3610   [0.00;16607]    | 13242   [0.00;32892]    | 3912   [0.00;13004]    | 1378   [0.00;3698]   | <0.001        |
| Users 2023                       | 758   [339;1451]       | 1438   [760;2678]       | 772   [414;1323]       | 332   [154;566]      | <0.001        |
| Permanent staff 2023             | 4.00   [3.00;5.00]     | 5.00   [3.00;7.00]      | 4.00   [3.00;5.00]     | 3.00   [2.00;4.00]   | <0.001        |
| Permanent staff percentages 2023 | 0.80   [0.30;1.60]     | 1.65   [0.86;2.70]      | 0.85   [0.40;1.30]     | 0.30   [0.10;0.60]   | <0.001        |
| Volunteer staff 2023             | 0.00   [0.00;0.00]     | 0.00   [0.00;1.00]      | 0.00   [0.00;0.00]     | 0.00   [0.00;1.00]   | 0.02          |
| Opening hours per week 2023      | 13.0   [8.00;25.0]     | 22.0   [12.2;35.0]      | 13.0   [9.00;21.0]     | 7.00   [4.00;10.8]   | <0.001        |
| Budget 2023                      | 68734   [17858;193870] | 191770   [58102;437138] | 78022   [22599;172581] | 26128   [6235;51812] | <0.001        |
| Media budget 2023                | 14401   [7000;28072]   | 31056   [15336;54960]   | 15000   [8767;23817]   | 7012   [3042;11550]  | <0.001        |
| Collection physical 2023         | 10285   [6616;16634]   | 16696   [11762;26640]   | 10273   [7698;14049]   | 6208   [4205;8609]   | <0.001        |
| Collection digital 2023          | 14252   [0.00;34918]   | 17270   [9305;34918]    | 17270   [0.00;34918]   | 0.00   [0.00;24784]  | <0.001        |
| Seats 2023                       | 8.00   [1.00;20.0]     | 14.5   [5.00;28.0]      | 9.00   [1.00;17.0]     | 2.50   [1.00;10.0]   | <0.001        |
| Number events 2023               | 23.0   [7.00;58.8]     | 43.0   [18.0;116]       | 20.0   [8.00;49.5]     | 10.0   [3.00;26.0]   | <0.001        |
| Number of loans 2023             | 20362   [8836;43386]   | 44835   [21094;76076]   | 22483   [13211;37602]  | 7509   [2694;14326]  | <0.001        |
| Usage of ebooks 2023             | 144   [0.00;3172]      | 2724   [0.00;6896]      | 66.5   [0.00;2610]     | 0.00   [0.00;354]    | <0.001        |
| Visitors events 2023             | 259   [0.00;828]       | 575   [7.00;1736]       | 238   [0.00;759]       | 120   [0.00;385]     | <0.001        |
| Turnover 2023                    | 2.00   [1.20;2.80]     | 2.50   [1.60;3.30]      | 2.20   [1.40;3.00]     | 1.30   [0.70;1.90]   | <0.001        |
| Budget per Inhabitant 2023       | 18.4   [6.90;29.8]     | 20.8   [9.30;33.8]      | 19.2   [7.10;31.1]     | 14.7   [5.70;24.1]   | 0             |
| Percent Active Users 2023        | 15.9   [10.2;23.2]     | 14.6   [9.50;19.6]      | 17.0   [11.6;25.6]     | 16.5   [9.80;25.0]   | 0             |

Trotzdem soll hier noch eine weitere Vergleichstabelle dargestellt
werden. In der Schweiz gibt es eine Anzahl von Kantonen, die eigene
Bibliotheksgesetze haben (Luzern, Schwyz, St. Gallen), daneben eine
Anzahl von Kantonen, die zwar keine eigenen Bibliotheksgesetze haben,
aber Bibliotheken in anderen Gesetzen «mitregeln» oder aber Verordnungen
über Bibliotheken erlassen haben (Zürich, Bern, Graubünden, Aargau,
Thurgau, Jura). Die anderen Kantone haben keine solchen Regeln. Man
könnte vermuten, dass solche gesetzlichen Regelungen auch einen Einfluss
auf die Ressourcen haben, die Bibliotheken zur Verfügung gestellt werden
und damit auch auf die Ergebnisse der Bibliotheken. Solch eine Vermutung
lässt sich nun recht einfach anhand der vorliegenden Daten überprüfen,
wie in Tabelle 3 dargestellt. Die drei Gruppen, die hier überprüft
werden, sind die Kantone mit Bibliotheksgesetz («Yes»), mit anderen
gesetzlichen oder gesetzesähnlichen Regelungen über Bibliotheken
(«Bylaw») und die ohne solche Regelungen («No»).

Table: Tabelle 3: Vergleich der Variablen von Bibliotheken in den drei Gesetzeslagen

|                                         | **    [ALL]    **           | **    Yes    **             | **    Bylaw    **           | **    No    **            | **    p.overall   ** |
|-----------------------------------------|-----------------------------|-----------------------------|-----------------------------|---------------------------|----------------------|
|                                         |     N=622                   |     N=77                    |     N=341                   |     N=204                 |                      |
|     Number visits 2023                  |     3610 [0.00;16607]       |     1045 [0.00;17646]       |     5106 [520;17600]        |     1790 [0.00;11275]     |     <0.001           |
|     Users 2023                          |     758 [339;1451]          |     1056 [462;1835]         |     759 [371;1383]          |     650 [281;1448]        |     0.02             |
|     Permanent staff 2023                |     4.00 [3.00;5.00]        |     5.00 [4.00;6.00]        |     4.00 [3.00;5.00]        |     3.00 [2.00;5.00]      |     <0.001           |
|     Permanent staff percentages 2023    |     0.80 [0.30;1.60]        |     0.84 [0.35;1.90]        |     0.84 [0.30;1.60]        |     0.71 [0.20;1.59]      |     0.45             |
|     Volunteer staff 2023                |     0.00 [0.00;0.00]        |     0.00 [0.00;0.00]        |     0.00 [0.00;0.00]        |     0.00 [0.00;1.00]      |     0.1              |
|     Opening hours per week 2023         |     13.0 [8.00;25.0]        |     15.0 [10.0;29.0]        |     12.0 [8.00;23.0]        |     12.0 [6.00;25.0]      |     0.09             |
|     Budget 2023                         |     68734 [17858;193870]    |     84414 [31700;253202]    |     84053 [28300;211914]    |     34216 [450;136186]    |     <0.001           |
|     Media budget 2023                   |     14401 [7000;28072]      |     17081 [10412;36000]     |     15057 [7651;30167]      |     12546 [4856;22928]    |     0                |
|     Collection physical 2023            |     10285 [6616;16634]      |     11457 [7711;16904]      |     9753 [6395;14738]       |     11998 [6879;19960]    |     0.03             |
|     Collection digital 2023             |     14252 [0.00;34918]      |     19503 [0.00;34918]      |     26545 [11063;34918]     |     0.00 [0.00;9305]      |     <0.001           |
|     Seats 2023                          |     8.00 [1.00;20.0]        |     3.00 [1.00;19.0]        |     8.00 [2.00;20.0]        |     10.0 [1.00;20.0]      |     0.13             |
|     Number events 2023                  |     23.0 [7.00;58.8]        |     17.0 [6.00;41.0]        |     21.0 [8.00;50.0]        |     28.0 [6.00;86.5]      |     0.11             |
|     Number of loans 2023                |     20362 [8836;43386]      |     24663 [13256;48991]     |     21319 [9206;43446]      |     18621 [6714;39745]    |     0.07             |
|     Usage of ebooks 2023                |     144 [0.00;3172]         |     3323 [849;5938]         |     1132 [0.00;3778]        |     0.00 [0.00;39.2]      |     <0.001           |
|     Visitors events 2023                |     259 [0.00;828]          |     66.0 [0.00;600]         |     275 [32.0;680]          |     290 [0.00;1399]       |     0.01             |
|     Turnover 2023                       |     2.00 [1.20;2.80]        |     2.50 [1.58;3.12]        |     2.20 [1.30;2.90]        |     1.60 [1.00;2.40]      |     <0.001           |
|     Budget per Inhabitant 2023          |     18.4 [6.90;29.8]        |     16.9 [6.30;29.6]        |     20.4 [11.5;31.1]        |     12.8 [0.20;27.1]      |     <0.001           |
|     Percent Active Users 2023           |     15.9 [10.2;23.2]        |     16.1 [10.1;23.7]        |     16.7 [11.7;23.4]        |     14.2 [8.78;22.6]      |     0.06             |

Die Daten in Tabelle 3 zeigen jetzt aber diesen erwartbaren Zusammenhang
weniger, als den Zusammenhang zwischen den Raumtypen, wie er in Tabelle
2 dargestellt ist. Der p-Wert ist nur bei einigen Variablen in Tabelle 3
ähnlich klein, wie er es bei den meisten Variablen in Tabelle 2 ist.
Diese Variablen scheinen auch die zu sein, welche durch gesetzliche
Regelungen eher beeinflusst werden können: Budget, Personal oder der --
bei allgemein öffentlichen Bibliotheken in der Schweiz eh oft über die
Kantone oder Bibliotheksverbünde, nicht in den einzelnen Bibliotheken,
geregelte -- elektronische Bestand. Es scheint, dass mit gesetzlichen
Regelungen vor allem auf diese Variablen Einfluss genommen wird. Oder
aber, was auch eine mögliche Interpretation wäre, dass gesetzliche
Regelungen vor allem in Kantonen etabliert sind, die eher darauf achten,
dass die Bibliotheken einen ausreichenden Etat und Personal haben.
(Einzig der Zusammenhang zwischen den Regelungen und der Zahl der
Nutzer\*innen, welcher sich auch in der Tabelle 3 zeigt, ist so nicht zu
erklären.)

Was solche Vergleiche ermöglichen, ist überhaupt einmal direkt nach
Zusammenhängen zu fragen. Zumeist werden diese im Bibliothekswesen eher
implizit und kaum dokumentiert gemacht (beispielsweise in Reden auf
Kongressen oder Gesprächen auf Apéros), also zum Beispiel beiläufig die
Vermutung geäussert, dass Bibliotheken in Städten besser ausgestattet
sind als auf dem Land oder dass Bibliotheksgesetze zu mehr Ressourcen
für Bibliotheken führen. Aber diese Vermutungen -- von denen es
zahlreiche weitere gibt -- sind kaum schriftlich dargelegt, begründet
oder gar empirisch abgesichert. Wenn aber Daten für solche Vergleiche
vorliegen, kann man nicht nur solche Vermutungen überprüfen, sondern
auch Annahmen über die sichtbaren Zusammenhänge anstellen, also zum
Beispiel zu klären versuchen, warum die gesetzlichen Regelungen einen
Einfluss auf die Zahl der Bibliotheksbesuche haben, aber offenbar keinen
auf die Zahl der Ausleihen oder die Besuche von Veranstaltungen.[^23]

#### 3.3 Korrelationen

Noch eine Möglichkeit, Daten auszuwerten, ist, die einzelnen Variablen
miteinander in Korrelation zu setzen. Dabei geht es immer um die Frage,
wie stark der Zusammenhang zwischen zwei Variablen ist -- also in
unserem Fall zum Beispiel, ob die Zahl der Ausleihen wächst, wenn die
Zahl der Medien wächst oder ob die Höhe des Budgets sich auch bei der
Anzahl der Arbeitsplätze zeigt. Man kann sich dies in einem Diagramm
vorstellen, dessen x- und y-Achse jeweils eine der beiden miteinander
verglichenen Variablen abbildet. Im Diagramm wird nun ein Punkt für jede
Bibliothek eingetragen: Wenn auf der x-Achse das Budget und auf der
y-Achse die Zahl der Arbeitsplätze abgetragen ist, dann wird der Punkt
dort eingezeichnet, wo sich das Budget und die Zahl der Arbeitsplätze
treffen. Wenn alle Punkte (also Werte der Bibliotheken) im Diagramm
eingetragen sind, wird diejenige Linie durch das Diagramm gezogen,
welche am besten die Verteilung dieser Punkte einfängt: Wenn es einen
perfekten Zusammenhang gibt, also wenn in unserem Fall das Budget und
die Zahl der Arbeitsplätze in einem direkten Zusammenhang stehen, dann
müsste diese Linie perfekt in einem 90-Grad Winkel ansteigen. Wenn der
Zusammenhang perfekt, aber negativ ist -- also wenn zum Beispiel jeweils
weniger Budget zu jeweils mehr Besuchen in einer Bibliothek führte --,
dann müsste diese Linie genau anders herum gezogen sein. Bei anderen
Korrelationen ist diese Linie in einem anderen Winkel abzutragen.
Ausgedrückt werden Korrelationen durch Werte von 1 bis -1, wobei 1
heisst, dass die Korrelation perfekt positiv ist (also die Linie mit
einem Anstieg von 90 Grad abgetragen werden kann) und -1, dass die
Korrelation perfekt negativ ist. Je eher dieser Wert 0 ist, um so
geringer ist die Korrelation -- oder anders gesagt, um so weniger kann
man von einem Zusammenhang zwischen den beiden Werten ausgehen.

Selbstverständlich kann eine positive oder negative Korrelation noch
keine Erklärung sein -- manche können sich zufällig ergeben oder aber
durch einen anderen Zusammenhang erklärbar sein. Also beispielsweise
könnte sich ein positiver Zusammenhang zwischen der Anzahl des Personals
und der Anzahl der Medien in einer Bibliothek zeigen, der sich aber
dadurch erklären liesse, dass beide vom Budget der Bibliothek abhängen.
Aber erst, wenn wir die Korrelationen zwischen den Daten kennen, können
wir überhaupt darüber nachdenken, wie sich die Werte aufeinander
beziehen (und daraus zum Beispiel begründete bibliothekspolitische
Forderungen ableiten).

In Abbildung 7 ist nun eine Korrelationstabelle mit den Daten aus dem
Jahr 2023 dargestellt. Die Werte sind auch farblich gekennzeichnet -- je
höher sie sind (also je mehr 1), umso grüner sind sie. Negative
Korrelationen (also in Richtung -1) sind in Rot dargestellt. In der
Mitte jeder solcher Korrelationstabelle findet sich, wie auch in dieser,
eine durchgehende Linie von 1.0-Werten, die entsteht, weil hier die
Werte einer Variable mit sich selber in Korrelation gesetzt werden --
also zum Beispiel gefragt wird, ob die Zahl der Nutzer\*innen im
gleichen Verhältnis steigt oder fällt, wie die Zahl der Nutzer\*innen,
was von Natur aus immer eine perfekte Korrelation von 1.0 hervorbringt.

![Abbildung 7: Korrelationstabelle mit allen Variablen
für die Daten von 2023, numerische Darstellung.](<img/Abbildung07.PNG>)

Was in dieser Tabelle sofort auffällt, sind zwei Dinge: Erstens gibt es
keine negativen Korrelationen. Es gibt -- zumindest unter den
miteinander verglichenen Werten -- keine Situation, wo ein Wert fällt,
wenn ein anderer steigt. Zweitens fällt auf, dass der überwiegende Teil
der positiven Korrelationen recht hoch ist -- angezeigt durch Werte über
0.8 beziehungsweise durch ein dunkles Grün.

Man kann das (vorsichtig) so interpretieren, dass die Werte so eng
miteinander korrelieren, weil die Arbeit der Bibliotheken im Allgemeinen
gut auf die jeweiligen Ressourcen abgestimmt ist. Wenn zum Beispiel
grundsätzlich die Zahl der Ausleihen grösser ist, wenn auch das Budget
der Bibliothek grösser ist, heisst das wohl, dass alle Bibliotheken
insgesamt mit dem ihnen zur Verfügung stehenden Budget ungefähr so viele
Ausleihen erreichen, wie es in diesem Rahmen jeweils möglich ist. Oder
anders gesagt -- dass es nicht viele besser oder schlechter
funktionierende Bibliotheken gibt, sondern viele ähnlich gut
funktionierende, die sich vor allem durch ihre Ressourcen unterscheiden.

Interessant ist auch, welche Korrelationen offenbar weniger stark sind.
In Abbildung 8, in welcher die gleichen Werte noch einmal anders --
nämlich als Punkte, die grüner und grösser sind, je höher die
Korrelation ist (und die rot wären, wenn es negative Korrelationen gäbe)
-- dargestellt sind, werden diese «Ausnahmen» noch sichtbarer. Es ist
die Anzahl ehrenamtlichen Personals, die Zahl der elektronischen Medien,
der Etat pro Einwohner\*in und der Anteil der Nutzer\*innen an den
Einwohner\*innen der jeweiligen Gemeinden. Diese haben offenbar einen
geringeren Einfluss auf die Ergebnisse der einzelnen Bibliotheken. Wie
ist dies zu erklären? Auch hier kann man nur vorsichtig interpretieren
und sollte tiefergehend forschen. Aber es scheint, dass die Bibliotheken
sehr gut für die Nutzer\*innen funktionieren, die sie tatsächlich
erreichen -- also dass sie die vorhandenen Ressourcen (das Budget)
sinnvoll einsetzen für die Personen, welche die jeweilige Bibliothek
nutzen. Dabei ist es aber offenbar weniger wichtig, wie viele Personen
in der Gemeinde wohnen oder erreicht werden. Die schwache Korrelation
zwischen den digitalen Medien und den anderen Werten der Bibliotheken
scheint erklärbar dadurch, dass diese Medien eher auf Kantonsebene
lizenziert werden, also ihre Auswahl (die eh kaum möglich ist, da
grösstenteils die gleichen Lizenzen weniger Anbieter genutzt werden)
weniger an die Bibliotheken, deren Nutzer\*innen und deren jeweiliges
lokales Umfeld angepasst sind als die physischen Medien. Die schwache
Korrelation mit dem ehrenamtlichen Personal lässt zumindest vermuten,
dass fest angestelltes (und dann auch oft bibliothekarisch aus- oder
zumindest weitergebildetes Personal) in den Bibliotheken eher zu
ähnlichen Arbeitsergebnissen führt, als wenn Arbeiten ehrenamtlich
übernommen werden. Man sollte das nicht so interpretieren, dass
ehrenamtliches Personal schlechter arbeiten würde, sondern wohl eher,
dass es bei seiner Arbeit eigene Schwerpunkte setzt (zum Beispiel mehr
auf Leseförderung als Veranstaltungsarbeit fokussiert) als fest
angestelltes Personal.[^24]

![Abbildung 8: Korrelationstabelle mit allen Variablen
für die Daten von 2023, graphische Darstellung.](<img/Abbildung08.PNG>)


### 4. Fazit

In diesem Artikel wurde gezeigt, dass die Daten der schweizerischen
Bibliotheksstatistik -- hier beschränkt auf die der allgemein
öffentlichen Bibliotheken -- für mehr Fragen ausgewertet werden können,
als nur für den einfachen Vergleich ausgewählter Bibliotheken oder um
Argumente für bibliothekspolitische Forderungen zu liefern. Die Daten
sind jetzt vollständig genug und ausreichend gut, um für weitere
Forschung genutzt zu werden. Damit hat die schweizerische
Bibliotheksstatistik zu den nationalen Statistiken in Deutschland und
Österreich aufgeschlossen. Die Daten lassen sich mit recht einfachen
Mitteln auswerten. Der Autor dieses Textes -- welcher die gesamten hier
gezeigten Auswertungen vorgenommen hat -- hat keine besonderen
Kenntnisse in Statistik oder im Programmieren, konnte dies alles aber
mit einfachen Mitteln an einem durchschnittlich ausgestatteten Laptop
bewerkstelligen.

Sichtbar geworden ist aber, dass es an Diskussionen im Bibliothekswesen
darüber fehlt, was eigentlich die Annahmen über das Funktionieren von
Bibliotheken sind. Viele Fragen an die Daten lassen sich gar nicht
stellen, weil nicht klar ist, wie sich die Zusammenhänge zwischen, zum
Beispiel, der Zahl der Arbeitsplätze in Bibliotheken und der Nutzung der
Bibliothek zueinander verhalten. Zudem haben diese einfachen
Auswertungen wohl auch schon gezeigt, wie weit die bibliothekarischen
Diskussionen und die Daten in den Bibliotheksstatistiken auseinander
liegen. Mit der schweizerischen Bibliotheksstatistik lässt sich zum
Beispiel gar nicht untersuchen, ob die Grösse der Bibliotheken einen
Einfluss auf deren Nutzung hat, ganz abgesehen davon, ob und wenn ja wie
die Versuche von Bibliotheken, zu «Dritten Orten» zu werden, umgesetzt
werden und welchen Einfluss das auf die Arbeitsergebnisse der
Bibliotheken hat. Unsichtbar bleiben in den Daten zum Beispiel auch
Kinderaudiobooks wie *TipTois*, *Tonies* oder *Lars, der Lesebär*,
welche in den letzten Jahren zu «Dauerrennern» in Bibliotheken (und
Buchhandlungen) geworden sind, aber bei denen nicht klar ist, wo in den
Daten überhaupt deren «Nutzung» eingetragen ist. Auch die zahlreichen in
den letzten Jahren eingerichteten «Bibliotheken der Dinge» sind in den
Daten nicht sichtbar.

Letztlich ist dieser Text ein Aufruf, gerade an statistisch versierte
Kolleg\*innen, Forschende und Personen, die in der bibliothekarischen
Ausbildung Abschlussarbeiten schreiben, die Daten der
Bibliotheksstatistiken für mehr und diversere Fragen zu nutzen als
bisher. Sie haben das Potential, mehr darüber zu zeigen, wie
Bibliotheken funktionieren, welche sinnvollen bibliothekspolitischen
Forderungen gestellt werden können und auch, was von Bibliotheken an
Arbeitsergebnissen erwartet werden kann.

### Literatur

Bibliosuisse (2020). *Richtlinien Öffentliche Bibliotheken. Grundlagen
und Empfehlungen zu Personal, Infrastruktur, Angeboten und Leistungen.
Qualitätsmanagement.* Aarau: Bibliosuisse, 2020,
<https://www.bibliosuisse.ch/DesktopModules/EasyDNNNews/DocumentDownload.ashx?portalid=0&moduleid=729&articleid=37&documentid=1>
Zugriff: 08.10.2024

Bundesamt für Statistik (2024). *Definitionen der Variablen der
Schweizerischen Bibliotheksstatistik: Referenzdaten und Definitionen der
Variablen*. Neuchâchtel: Bundesamt für Statistik,
<https://dam-api.bfs.admin.ch/hub/api/dam/assets/30645434/master>
Zugriff: 08.10.2024

Bundesamt für Statistik (ohne Jahr, a). *Räumliche Typologien*,
<https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/querschnittsthemen/raeumliche-analysen/raeumliche-gliederungen/raeumliche-typologien.html>
Zugriff: 08.10.2024

Bundesamt für Statistik (ohne Jahr, b). *Nutzungsbedingungen*.
<https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/bfs/bundesamt-statistik/nutzungsbedingungen.html>
Zugriff: 08.10.2024

bvoe (2023). *Büchereilandkarte*.
<https://www.bvoe.at/ndrp/buechereilandkarte/>
Zugriff: 08.10.2024

dbv (ohne Jahr). *Publikationen*.
<https://www.bibliotheksverband.de/publikationen>
Zugriff: 08.10.2024

ISO (Hrsg.) (2022). *ISO 2789:2022: Information and documentation ---
International library statistics*. Vernier: International Organization
for Standardization, 2022

Kornhausbibliotheken (ohne Jahr). *Der Bibliotheksverbund*.
<https://www.kob.ch/die-kornhausbibliotheken/region-bern-mittelland/>
Zugriff: 08.10.2024

Schuldt, Karsten (2022). *Waren Öffentliche Bibliotheken im DACH-Raum
2020 in einer Krise?: Ein Blick auf die Bibliotheksstatistiken*. In:
Informationspraxis 8 (2022) 1,
<https://doi.org/10.11588/ip.2022.1.89240>

Schuldt, Karsten (2024). *Data for the Article \"Einige Anmerkungen zur
schweizerischen Bibliotheksstatistik\"*.
<https://doi.org/10.5281/zenodo.13937880>

Schuldt, Karsten ; Schultze, Simon (2024). *Ein Dashboard für die ÖBs
der Schweiz*. In: Bibliosusse info 6 (2024) 2: 21

Stieber, Martin (2024). *Statistik öffentlicher Bibliotheken. Die Zahlen
aus der Zeit vor der Corona-Pandemie rücken in Reichweite.* In:
Büchereiperspektiven (2024) 1: 52--55

Stieber, Martin (2023). *Statistik öffentlicher Bibliotheken. Mit viel
Einsatz aus der Pandemie*. In: Büchereiperspektiven (2023) 1: 52--55

[^1]: Das ist zumindest der Anspruch. In Einzelfällen stimmt das aber
    nicht. Zum Beispiel fehlt die *Bibliothek St. Moritz* -- die der
    Autor mehrfach, zuletzt im Sommer 2024, persönlich besuchte und
    damit für ihre Existenz bürgen kann -- in der Statistik.

[^2]: Die *Büchereiperspektiven* erscheinen seit 1984. Die betreffenden
    Artikel erschienen aber auch schon in der Vorgängerzeitschrift
    *Erwachsenenbildung in Österreich*.

[^3]: Das war nicht immer so. Gerade in den 1950er und 1960er Jahren gab
    es eine ganze Reihe von Veröffentlichungen zur Bibliotheksstatistik.
    Zudem wurden Daten solcher Statistiken über Jahrzehnte in
    verschiedener Form publiziert. Der Fokus des vorliegenden Textes ist
    aber nicht diese Geschichte. In den letzten Jahrzehnten gab es
    zumindest kaum noch solche Publikationen oder gar inhaltliche
    Auseinandersetzungen über Möglichkeiten der Bibliotheksstatistik im
    DACH-Raum.

[^4]: Nicht alle Abschlussarbeiten bibliothekarischer Ausbildungsgänge
    werden veröffentlicht. Insoweit ist diese Aussage mit Vorsicht zu
    geniessen. Allerdings betreut der Autor dieses Artikels an der
    Hochschule, an welcher er angestellt ist, selber zahlreiche solche
    Arbeiten und nimmt auch die an anderen Hochschulen veröffentlichten
    Arbeiten wahr.

[^5]: Letztlich wurden aber die meisten Variablen der schweizerischen
    Bibliotheksstatistik beibehalten, da diese bereits einen sehr
    reduzierten Satz an Variablen nutzt. Der Autor dieses Artikels hatte
    schon mit den Daten von Bibliotheksstatistiken aus Deutschland und
    Österreich gearbeitet (Schuldt 2022). Diese liefern viel mehr
    Variablen. Für einen Vergleich über mehrere Länder hinweg müssten
    also Variablen gewählt werden, die in allen diesen Statistiken
    enthalten sind und auf Basis der jeweils gleichen Definitionen
    (beispielsweise dafür, was als Ausleihe gezählt wird) aufgenommen
    werden. Für Etat-Angaben müsste bei einem solchen Vergleich dann
    auch noch eine Umrechnung stattfinden, da sie selbstverständlich
    jeweils in der Landeswährung und auf der Basis des jeweiligen
    Preisniveaus geliefert werden.

[^6]: Diese Bezeichnung wird in der Schweiz für die sonst «suburbaner
    Raum» genannten Gemeinden verwendet. Für die Definitionen der drei
    Raumtypen vergleiche Bundesamt für Statistik (ohne Jahr, a).

[^7]: In der deutschen Bibliotheksstatistik werden diese Werte schon
    mitgeliefert, in der schweizerischen nicht. Wie gesagt, haben alle
    diese nationalen Statistiken ihre Besonderheiten.

[^8]: Dies ist selbstverständlich nicht das perfekte Format für einen
    solchen Export, liefert aber eine Datei, die auch mit Personen
    geteilt werden kann, welche sich nur beim Umgang mit diesem Format
    sicher fühlen. Der Erfahrung des Autors nach gilt dies für viele
    Bibliothekar\*innen.

[^9]: Dies ist beides auch schon passiert. Das Skript wurde Anfang 2024
    erstellt, für die damals vorliegenden Daten der Jahre 2020--2023. Im
    September 2024 veröffentlichte das Bundesamt Daten für die Jahre
    2020--2024. Grundsätzlich wurden diese auch ohne Probleme mit dem
    gleichen Skript verarbeitet. Allerdings hatte das Bundesamt für die
    Jahre 2023 und 2024 eine neue Spalte für die Zahl der
    Einwohner\*innen pro Gemeinde eingefügt. Dies verschob die Position
    zahlreicher anderer Spalten in der Tabelle, ist aber offenbar
    nirgends dokumentiert, musste deshalb erst in den Daten gefunden und
    dann im Skript angepasst werden.

[^10]: Für die fünf grössten und kleinsten Gemeinden werden jeweils die
    zehn grössten beziehungsweise kleinsten Gemeinden gewählt.

[^11]: Das *Bundesamt für Statistik* unternimmt in den letzten Jahren
    Anstrengungen, die von ihm zur Verfügung gestellten Daten sichtbarer
    zu machen und zu dokumentieren. Aber viel Wissen über diese Daten
    musste in den letzten Jahren direkt beim Bundesamt oder anderen
    Personen erfragt werden (beispielsweise bei einem Kollegen des
    Autors, der für das BfS Fragen der Nutzung von Kulturdaten
    untersuchte und deshalb genaueren Einblick hatte). Der Autor hatte
    deshalb mehrfach direkten -- immer hilfreichen, offenen und
    schnellen -- Kontakt mit dem Bundesamt, der aber vor allem informell
    passierte und deshalb nicht dokumentiert ist. Die in diesem Artikel
    getroffenen Aussagen sind, bis das BfS mehr Dokumentationen
    veröffentlicht, mit Vorsicht zu geniessen.

[^12]: Automatisch heisst hier, dass jeweils geschaut wird, ob in einer
    Gemeinde mehr als eine allgemein öffentliche Bibliothek existiert
    und wenn, dann wird die mit den meisten Nutzer\*innen beibehalten,
    während die anderen entfernt werden. Aber dies ist eine
    unzufriedenstellende Lösung, die mehrere Annahmen trifft, zum
    Beispiel dass es in jeder Gemeinde höchstens eine allgemein
    öffentliche Bibliothek gibt. Das gilt beispielsweise für Neuchâtel
    nicht, wo neben der *Bibliothéque publique et universitaire* -- die
    trotz dieses Namens heute nicht mehr mit der Universität des Kantons
    verbunden ist -- die *Bibliothéque Ludothèque Pestalozzi* existiert,
    welche für Kinder und Jugendliche gedacht ist. Lange Zeit
    existierten aber auch in zweisprachigen Gemeinden -- beispielsweise
    Biel/Bienne -- pro Sprache eine Bibliothek und es kann nicht
    ausgeschlossen werden, dass dies nicht heute noch teilweise der Fall
    ist. Heute gibt es zudem eine anhaltende Entwicklung dazu, dass
    Gemeinden fusionieren und es ist nicht klar, ob dies dann jeweils
    für die Bibliotheken der fusionierenden Gemeinden gilt oder ob diese
    nicht -- vielleicht auch nur eine Zeit lang, bis alle Fragen geklärt
    sind -- nebeneinander existieren. Besser wäre es also, wenn die
    Daten in der Bibliotheksstatistik zumindest die richtigen
    Bibliothekstypen abbilden würden und damit solche nachträglichen
    Bereinigungen nicht mehr nötig wären.

[^13]: In der Schweiz muss diese Literatur von den meisten damit
    beauftragten Bibliotheken erworben oder von Verlagen erbeten werden.
    Pflichtexemplargesetze existieren nur in den französischsprachigen
    Kantonen.

[^14]: Geschätzt vom Autor, der in dieser Stadt lebt und deshalb die
    Stadtbibliothek aus persönlicher Anschauung kennt.

[^15]: Die Beispiele Rorschach-Rorschacherberg und *Kornhausbibliotheken
    Bern* sind noch einfach zu recherchieren. Aber schon die Frage, ob
    eventuell andere Gemeinden den *Kornhausbibliotheken* einen Beitrag
    bezahlen, damit deren Bewohner\*innen auch die
    *Kornhausbibliotheken* nutzen können, ist nur durch weitere
    Recherchen zu klären. (In diesem Fall auf der Homepage der
    *Kornhausbibliotheken* (ohne Jahr).) Solche Vereinbarungen zwischen
    Gemeinden sind nicht selten, wechseln aber mit der Zeit. Für einen
    umfassenden Vergleich der Ergebnisse von Bibliotheken wäre es also
    notwendig, dass entweder eine ständig aktualisierte Liste von
    Gemeinden geführt würde, die auf solche Weise «zusammenspannen»
    (beispielsweise von den kantonalen Fachstellen oder dem
    Bibliotheksverband) oder aber, dass die Bibliotheken dies jedes Jahr
    bei der Abgabe ihrer Daten für die Bibliotheksstatistik meldeten.

[^16]: Über die letzten Jahre ist aber auch sichtbar, dass die Qualität
    besser geworden ist. Wie erwähnt, arbeitete der Autor vor zwei
    Jahren in einer Studie schon einmal mit diesen Daten. (Schuldt 2022)
    Die Verbesserung der Qualität seitdem ist auffällig. Beispielsweise
    liefern die Bibliotheken immer mehr Werte, die mit den Definitionen
    übereinzustimmen scheinen. Kantonale Fachbeauftragte, der
    Bibliotheksverband *bibliosuisse* und das BfS arbeiten, neben den
    Bibliotheken selber, daran, diese Daten zu verbessern.

[^17]: Median ist der Wert, bei dem sich 50 % der Werte über und 50 %
    darunter befinden. Der Median ist weniger von Extremwerte
    beeinflusst als der Durchschnitt (welcher immer berechnet wird als
    die Summe aller Werte durch die Anzahl der Werte).

[^18]: Die Daten und das Skript sowie die vollständigen Auswertungen für
    alle vier Jahre sind frei zugänglich. (Schuldt 2024) In diesem Text
    werden aber nur einige Beispiele dargestellt.

[^19]: Für die Kantone wurden die in der ISO 3166-2:CH definierten
    Abkürzungen verwendet, aber ohne die Länderkennzeichnung CH. Dies
    ist das Vorgehen, welches zum Beispiel auch das BfS nutzt. Die
    Anordnung der Kürzel (umgekehrt alphabetisch) wird von R vorgenommen
    und ist nicht einfach zu ändern.

[^20]: Dies zeigt sich auch für andere, hier nicht gesondert abgebildete
    Werte, wie Ausleihen oder aktive Nutzer\*innen.

[^21]: Genutzt wurde dafür die R-Bibliothek «compareGroups 4.0», welche
    den einfachen Vergleich von Gruppen ermöglicht.

[^22]: Auffällig ist auch der durchgehende Wert von «0» für das
    ehrenamtliche Personal. Hier zeigt sich wohl die Stärke des Medians
    im Vergleich zum Durchschnitt: Offenbar haben die meisten
    Bibliotheken (genauer: 475 von 622) gar kein ehrenamtliches
    Personal. Diejenigen mit ehrenamtlichem Personal finden sich alle im
    Bereich der obersten 25 %. Nur im ländlichen Raum gibt es eine
    grössere Anzahl mit (wenig) ehrenamtlichem Personal. Bei der
    Berechnung des Durchschnitts wären hier Werte erschienen, die
    schnell so interpretiert hätten werden können, als ob fast alle
    Bibliotheken ehrenamtliches Personal haben. Aber offenbar ist das
    meiste Personal in Bibliotheken in der Schweiz fest angestellt, wenn
    auch -- wie die Werte zu den Stellenprozenten zeigen -- oft mit
    einer geringen Stundenzahl.

[^23]: In diesem Text aus Platzgründen nicht dargestellt ist, dass sich
    in den vier Jahren, zu denen diese Daten jetzt vorliegen, zwar die
    einzelnen Werte, nicht aber die p-Werte geändert haben. Man kann
    also vermuten, dass sie das «normale Funktionieren» zeitgenössischer
    Bibliotheken in der Schweiz abbilden.

[^24]: Gerade hier wäre eine Auswertung der deutschen und
    österreichischen Daten interessant, da dort ehrenamtliches Personal
    in den Bibliotheken teilweise einheitlichere Weiterbildungen erhält
    und gerade kirchlich getragene Bibliotheken oft auf mehr
    Infrastruktur zurückgreifen können als in der Schweiz.
