### Nachhaltigkeit und digitale Infrastrukturen

Nachhaltigkeit ist in den vergangenen Jahren zu einem wichtigen Thema im
politischen Diskurs geworden: ob in Bezug auf die Energiewende, das
Recycling oder das Wirtschaftssystem: Nachhaltigkeit wird stets als
erstrebenswertes Ideal deklariert.[^1] Im wissenschaftspolitischen
Diskurs ist dieser Trend ebenfalls zunehmend zu erkennen, auch wenn
hierbei der Begriff der Nachhaltigkeit ein wenig anders akzentuiert
wird: Neben der Nachhaltigkeit von Ressourcen oder Technik wird im
wissenschaftspolitischen Kontext in stärkerem Maße die Nachhaltigkeit
von Betriebsmodellen thematisiert. Im Zuge dessen wird das Konzept der
Nachhaltigkeit somit über materielle Güter hinaus auf immaterielle
Modelle und Strukturen ausgeweitet. Ein Paradebeispiel hierfür sind
digitale Infrastrukturen, die häufig spezialisierte technische Systeme
und elaborierte Organisations- und Wissensstrukturen in sich vereinen.
Wenn digitale Infrastrukturen Nachhaltigkeit anstreben, so stehen sie
damit vor der Herausforderung, dies in gleich zweifacher Hinsicht
gewährleisten zu müssen, einerseits in Bezug auf die Technik,[^2]
andererseits im Hinblick auf das mit ihnen verbundene spezialisierte
Wissen sowie dessen Organisation. Beide Aspekte sind nicht zuletzt
deshalb untrennbar miteinander verknüpft, weil digitale Infrastrukturen
in besonders starkem Maße auf ihre Zielgruppe angewiesen sind: die
NutzerInnen.[^3] NutzerInnen greifen jedoch nur dann auf Virtuelle
Infrastrukturen zurück, wenn sie Vertrauen in die Infrastruktur selbst
und in die im Rahmen dessen angebotenen Dienste setzen. Jenes Vertrauen
gewinnen digitale Infrastrukturen vor allem dadurch, dass sie für
NutzerInnen einen erkennbaren Mehrwert bieten. Dafür müssen sie vier
Anforderungen erfüllen:

1.  Eine digitale Infrastruktur muss Angebote mit niederschwelligem
    Zugang bereitstellen, die sich für verschiedene Einsatzzwecke
    eignen.

2.  Für jedes Angebot muss die Infrastruktur Supportdienste bieten, die
    NutzerInnen bei dessen Verwendung oder bei Fragen unterstützen.

3.  Die Angebote der Infrastruktur müssen an den Bedarfen der Nutzenden
    ausgerichtet und fortlaufend weiterentwickelt werden. Dafür ist
    spezialisiertes ExpertInnenwissen erforderlich, das nicht nur
    nachhaltig gesichert, sondern zudem stets aktualisiert und damit
    erweitert werden muss.

4.  Das aus der Entwicklung der Infrastruktur gewonnene Erfahrungswissen
    sollte den NutzerInnen verfügbar gemacht werden, möglichst in
    Anknüpfung an deren Einsatzszenarien.

Für eine nachhaltige Entwicklung von Virtuellen Infrastrukturen ist es
wichtig, jene vier Aspekte nicht isoliert zu betrachten, sondern in Form
eines kontinuierlichen Entwicklungsprozesses miteinander zu verbinden.

Ziel des vorliegenden Beitrags ist es, ausgehend von der Virtuellen
Forschungsinfrastruktur für die Geistes- und Kulturwissenschaften
DARIAH-DE[^4] ein Modell für die nachhaltige Entwicklung von
Infrastrukturen zu skizzieren, das auf zwei Bausteinen basiert:
Einerseits auf dem beständigen und systematischen Austausch mit der
Community, andererseits auf der proaktiven Vermittlung von Informationen
an die NutzerInnen. Eine zentrale Rolle für die Vermittlung dieser
beiden Aspekte spielt, wie dargelegt werden soll, der Helpdesk.

### DARIAH-DE + CLARIN-D = CLARIAH-DE

DARIAH-DE ist eine Forschungsinfrastruktur für die digital arbeitenden
Geistes- und Kulturwissenschaften. Sie besteht aus einer Kooperation
deutscher Partnerinstitutionen, die den deutschen Beitrag zu dem
europäischen Netzwerk DARIAH-EU bilden.[^5] Nach den ersten drei durch
das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderten
Phasen, die vor allem auf den Aufbau der Infrastruktur und die
Konsolidierung ihrer Governancestruktur abzielten, befindet sich
DARIAH-DE seit März 2019 in einer sogenannten "Betriebskooperation".[^6]
Im Rahmen dessen haben sich 16 Partnerinstitutionen auf den nachhaltigen
Betrieb und die Verstetigung der im Zuge von DARIAH-DE entwickelten
Angebote verständigt. Bis zum Ende der Betriebskooperation im Februar
2021 wird DARIAH-DE sein Angebotsportfolio mit den Angeboten von
CLARIN-D[^7] zusammenführen und auf diese Weise die Vernetzung der
digital forschenden Geistes- und Kulturwissenschaften auf nationaler und
europäischer Ebene weiter vorantreiben. Zu diesem Zweck fördert das BMBF
seit März 2019 das Projekt CLARIAH-DE.[^8]

![](media/image1.png){width="6.695833333333334in"
height="3.2916666666666665in"}

Abb. 1: DARIAH-DE Entwicklung (Bild: Jan Rohden, CC BY-SA 4.0)

CLARIN-D und DARIAH-DE haben über die Jahre ein breites Spektrum an
unterschiedlichen Angeboten aufgebaut.[^9] Deren Entwicklung erfolgte im
beständigen Austausch mit den unterschiedlichen Fachcommunitys und
orientierte sich an deren Bedarfen.[^10] Die Webportale von CLARIN-D und
DARIAH-DE fungieren jeweils als Einstiegsplattformen, welche die
Angebote präsentieren und einen Zugang dazu gewähren.

Die Zusammenführung der beiden Virtuellen Forschungsinfrastrukturen zu
CLARIAH-DE hat zwei Konsequenzen für die Struktur und Präsentation der
jeweiligen Angebote: Zum einen entsteht dadurch ein neues, noch
vielfältigeres Spektrum an Diensten. Zum anderen führt die
Zusammenführung von CLARIN-D und DARIAH-DE auch zu einer Verschmelzung
von zwei bislang unterschiedlichen Communitys. Dadurch geraten
ursprünglich an den Anforderungen einer einschlägigen NutzerInnenschaft
entwickelte Angebote in stärkerem Maße als zuvor in das Blickfeld
anderer NutzerInnengruppen. Dies kann dazu führen, dass die bisherige
Präsentation der Angebote ebenso wie der jeweilige Zugang dazu mit Blick
auf die Anforderungen neuer Gruppen weiterentwickelt werden muss.

Ein Ansatz dafür ist die Etablierung einer zentralen Anlauf- und
Koordinationsstelle. Eine solche ist sowohl für die NutzerInnen von
Vorteil, als auch für die Infrastruktur selbst: Für NutzerInnen bieten
eine solche Koordinationsstelle die Möglichkeit, bei Nachfragen,
Problemen und für Anregungen mit sachkundigen AnsprechpartnerInnen in
Kontakt treten zu können, ohne selbst die jeweiligen ExpertInnen
ausfindig machen zu müssen. Die Infrastruktur hingegen erhält auf diese
Weise an realen Nutzungsszenarien orientierte Rückmeldungen zu den
eigenen Angeboten und damit wertvolle Informationen für die
Weiterentwicklung der eigenen Dienste. Diese können unter anderem
Fehler, Lücken oder Entwicklungsmöglichkeiten betreffen, aber womöglich
auch auf mangelnde Zugänge oder eine ungeeignete Präsentation für
einzelne Zielgruppen aufmerksam machen.

Um einen Mehrwert für NutzerInnen und Infrastruktur gleichermaßen bieten
zu können, muss eine Koordinationsstelle vier Anforderungen erfüllen:

1.  Sie muss ein beständiges Team aus festen AnsprechpartnerInnen
    umfassen;

2.  es müssen klare Kommunikationskanäle zu Kontaktpersonen für die
    einzelnen Angebote bestehen, die in kurzer Zeit zu erreichen sind;

3.  jede Anfrage muss inklusive dem dazugehörigen Kommunikations- und
    Lösungsprozess lückenlos an einer zentralen Stelle dokumentiert
    werden;

4.  Anfragen sollten kategorisierbar und in ihrer Gesamtheit statistisch
    auswertbar sein, um aktuelle Trends und Entwicklungen erkennbar zu
    machen.

### Der DARIAH-DE Helpdesk

Zur effizienten Organisation und Beantwortung von NutzerInnenanfragen
wurde für DARIAH-DE ein über das Webportal erreichbarer Helpdesk
eingerichtet, der technisch auf dem Ticketsystem der
Open-Source-Software OTRS basiert. In OTRS ist es möglich, eine Struktur
verschiedener "Queues", also Warteschlangen beziehungsweise Gruppen
anzulegen, in die eingehende Anfragen (sogenannte Tickets) eingeordnet
werden können.[^11] Jeder dieser Queues kann MitarbeiterInnen zugeordnet
werden, die bei Eingang eines Tickets automatisch benachrichtigt werden.
Stellt sich heraus, dass ein Ticket in einen anderen
Zuständigkeitsbereich fällt, kann das betreffende Ticket entweder in
eine andere Queue verschoben oder MitarbeiterInnen persönlich zugewiesen
werden. Das System ermöglicht natürlich auch die Kontaktaufnahme mit dem
Urheber der Anfrage. Alle jene Prozesse von der Erstellung bis zum
Schließen des Tickets werden vom System dokumentiert. Auf diese Weise
erlaubt OTRS es, den mit einer Anfrage verbundenen Bearbeitungs- und
Kommunikationsprozess im Team zu koordinieren und dafür zu sorgen, dass
Anfragen die zuständigen AnsprechpartnerInnen erreichen. Es ermöglicht
dadurch einen effizienten First Level Support.

Mit der Einrichtung seines Helpdesks etablierte DARIAH-DE darüber hinaus
eine organisatorische Struktur, um Anfragen innerhalb einer vertretbaren
Reaktionszeit beantworten zu können. Wichtig dafür war zunächst der
Aufbau eines Support-Teams zur Betreuung des Helpdesks. Dieses umfasst
GeisteswissenschaftlerInnen, InformatikerInnen,
InformationswissenschaftlerInnen und BibliothekarInnen. Das Team
beinhaltet somit sowohl mit geistes- und kulturwissenschaftlichen
Forschungsprozessen vertraute Mitglieder als auch MitarbeiterInnen mit
Kompetenzen in den Bereichen Technik und Informationsverarbeitung.

Im Rahmen der Zusammenführung von CLARIN-D und DARIAH-DE zu CLARIAH-DE
werden auch die Helpdesks beider Infrastrukturen zusammengefasst. Dies
erfordert die Anpassung der Organisationsstruktur der Helpdesks an das
zukünftig vielfältigere Angebotsportfolio. Die vorausschauende
Gestaltung der neuen Queues ist dabei von zentraler Bedeutung: diese
muss sicherstellen, dass die jeweils zuständigen Teammitglieder
möglichst umgehend auf ihren Zuständigkeitsbereich betreffende Tickets
hingewiesen werden, um eine Antwort innerhalb der festgelegten
Reaktionszeit zu ermöglichen. Das DARIAH-DE Coordination Office hat
daher ein Verfahren für die Erstellung jeder neuen Queue festgelegt, das
die Erhebung der folgenden Daten umfasst:

1.  Name des Workflows

2.  Beschreibung des Workflows

3.  Zuordnung von Verantwortlichen/MitarbeiterInnen zur Bearbeitung der
    Anfragen

4.  Sinnvolle Textvorlagen (optional)

5.  Spezielle Signaturen (optional)

Alle diese Informationen werden auf einer einschlägigen Seite im
DARIAH-DE Wiki dokumentiert.

Mit der Anpassung des Helpdesks bieten sich zudem Möglichkeiten zur
Weiterentwicklung der Angebote von CLARIAH-DE. Voraussetzung dafür ist
allerdings, das Ticketsystem nicht nur als bloßes Werkzeug zur
Beantwortung von Anfragen zu begreifen, sondern darüber hinaus als
nützliche Informationsquelle. Anfragen von NutzerInnen sind häufig
jedoch sehr spezifisch und komplex. Daher empfiehlt sich eine stärkere
Verknüpfung zwischen dem First Level Support (dem eigentlichen
Helpdesk), der fortlaufenden Dokumentation des durch die Beratung
erworbenen Fachwissens (Second Level Support) und der Prüfung
potentieller Entwicklungschancen durch ExpertInnen unterschiedlicher
Bereiche (Third Level Support). Auf diese Weise ist es möglich, die aus
Anfragen hervorgehenden Bedarfe stärker als bisher für die
Fortentwicklung der Angebote heranzuziehen. Konkret bedeutet dies:
Fragen sollen nicht nur beantwortet werden, sondern außerdem als
Ausgangspunkt für transparente Informationsangebote dienen, die im
Idealfall verhindern, dass die gleiche Frage erneut gestellt wird.
Anders formuliert: Informationsbedarf soll zu Wissensaufbau und
-präsentation führen.

![](media/image2.jpg){width="6.695833333333334in"
height="3.5277777777777777in"}

Abb. 2: OTRS-System des DARIAH-DE Helpdesks (Screenshot: Andrea Bertino,
CC BY-SA 4.0)

### Personen oder Queues?

Zur Konzeption der zukünftigen Struktur wurden die bisherigen Queues
inklusive der ihnen zugeordneten Tickets analysiert. Dabei stellte sich
zwar einerseits heraus, dass der Helpdesk regelmäßig genutzt wird.
Andererseits zeigte sich ebenfalls, dass NutzerInnen nach Erhalt einer
hilfreichen Antwort auf ihre Anfrage bei späteren Anliegen oftmals
direkt die VertreterInnen des jeweiligen Angebots kontaktierten, ohne
den Helpdesk dafür heranzuziehen. Dieses Vorgehen hat zwar einerseits
den Vorzug, dass NutzerInnen auf diese Weise in den kommunikativen
Austausch mit MitarbeiterInnen der Angebote treten, dadurch Vertrauen
schöpfen und zur Nutzung jener Dienste angeregt werden. Andererseits
resultiert daraus jedoch ein gravierender Nachteil: Die Kommunikation
findet zumeist über persönliche Kommunikationskanäle statt (in der Regel
E-Mail oder Telefon), sodass das aus der Beantwortung der Anfrage
resultierende Erfahrungswissen zwischen NutzerInnen und den
AnsprechpartnerInnen des jeweiligen Angebots verbleibt. Der Austausch
wird somit in der Regel nicht dokumentiert und kann deswegen nicht
nachgenutzt werden. Jeglicher Mehrwert für die Weiterentwicklung des
jeweiligen Angebots geht somit verloren.

Dies wirft eine wichtige Frage für die Betreuung im Allgemeinen auf,
nämlich inwieweit Beratung oder technischer Support überhaupt an
einzelne Personen gebunden sein sollten. Wenn NutzerInnen es vorziehen,
bekannte AnsprechpartnerInnen zu kontaktieren oder Personen, die sie
aufgrund von Vorkenntnissen oder Informationen aus etablierten
Netzwerken als kompetent für ihre Anfrage erachten, so könnte man daraus
die These ableiten, ein Helpdesk sei unnötig. Eine solche Argumentation
lässt jedoch außer Acht, dass *ein Helpdesk einen wichtigen Beitrag zur
Nachhaltigkeit leistet, insbesondere im Hinblick auf Virtuelle
Forschungsinfrastrukturen.* Letztere werden in Deutschland nämlich
häufig im Rahmen projektbezogener Förderung aufgebaut, weswegen die
daran beteiligten MitarbeiterInnen oft befristete Arbeitsverträge
besitzen. Daraus resultiert eine hohe Personalfluktuation, sodass
Referenzkontakte und selbst persönliche Netzwerke in der Regel nicht von
Dauer sind. Neue MitarbeiterInnen hingegen benötigen in der Regel eine
gewisse Einarbeitungszeit, bis sie den Wissensstand der VorgängerIn
erreicht haben. Während dieser Phase kann eine Rückmeldung der erbetenen
Informationen in der üblichen Reaktionszeit nicht immer gewährleistet
werden, was sich negativ auf das Vertrauen der NutzerInnen in die
einzelnen Angebote und in die Infrastruktur im Allgemeinen auswirken
kann. Eine zu starke Individualisierung des technischen Supports ist
demnach keineswegs nachhaltig und darum nicht empfehlenswert.

### Eine Schnittstelle zwischen NutzerInnen und Unterstützenden

Um einerseits Nachhaltigkeit zu gewährleisten und den NutzerInnen
andererseits Vertrauen zu vermitteln, bedarf es eines Systems, das die
Vorteile des persönlichen Kontakts und der individuellen Betreuung mit
dem einer nachhaltigen Sicherung des Wissens kombiniert. Ein solches
System basiert auf dem Zusammenspiel von zwei Akteuren:

1.  Einrichtungen, die sich durch eine ausdrückliche Absichtserklärung
    nicht nur zur Bereitstellung der Angebote, sondern auch zur
    Unterstützung der NutzerInnen verpflichten;

2.  einer zentralen Koordinationsstelle, die die verschiedenen Anfragen
    der NutzerInnen an die zuständigen AnsprechpartnerInnen für die
    Angebote in den jeweiligen Einrichtungen weiterleitet.

![](media/image3.jpg){width="6.695833333333334in" height="4.25in"}

Abb. 3: Die Rolle der Koordinationsstelle (Bild: Andrea Bertino, CC
BY-SA 4.0)

## Diensteanbieter/Support

Wesentliche Teile der wissenschaftlichen Arbeit setzen die verlässliche
Zusammenarbeit zwischen verschiedenen AkteurInnen und Institutionen
voraus. Ohne diese Form der gegenseitigen freiwilligen Unterstützung
wäre die gute wissenschaftliche Praxis kaum zu gewährleisten -- man
denke etwa an Peer-Review-Verfahren für Aufsätze, wissenschaftliche
Gutachten und Projektanträge. Obwohl essenzielle Aktivitäten wie diese
selten monetär vergütet werden, sind sie für die jeweils Einzelnen doch
eine wichtige Quelle für wissenschaftliches Prestige und Anerkennung.
Ähnliches kann für Unterstützungsangebote für Dienste Virtueller
Infrastrukturen gelten, die NutzerInnen häufig die Möglichkeit geben,
fachspezifische Kenntnisse zu beweisen. Es wäre deshalb denkbar, die
Unterstützung des wissenschaftlichen Prozesses durch Angebote und die
dazugehörigen Supportleistungen in ähnlicher Weise zu honorieren. Dies
ist gleichwohl nur möglich, wenn sich die jeweiligen Diensteanbieter
öffentlich zur verbindlichen Betreuung der betreffenden Angebote und
Unterstützungsleistungen bereit erklären und konkrete
AnsprechpartnerInnen dafür zur Verfügung stellen. Transparenz der
Zuständigkeit und der verantwortlichen Kontaktpersonen ist die
grundlegende Prämisse dafür, dass der Mehrwert des jeweiligen Angebots
von der wissenschaftlichen Gemeinschaft wahrgenommen und entsprechend
wissenschaftlich honoriert werden kann.

## Zentrale Koordinationsstelle

# Zusammensetzung des Teams, Kompetenzen

Die zentrale Koordinationsstelle ist für die Verteilung der
verschiedenen Anfragen an die Kontaktpersonen der jeweiligen Angebote
zuständig. Sie umfasst ein beständiges Team an MitarbeiterInnen und
fungiert als fach- und angebotsübergreifender Bezugspunkt, der den
gesamten direkten Kommunikationsprozess mit der Community von der
Anfrage bis zur Beantwortung übernimmt. Die Mitglieder des Teams sollten
mit langfristigen Arbeitsverträgen ausgestattet sein, um die
Personalfluktuation und die damit verbundenen Aufwände für Einarbeitung
und Wissensaufbau zu reduzieren. Die Position erfordert ein Minimum an
technischer Kompetenz und eine profunde Kenntnis der gesamten
Infrastruktur, um eingehende Anfragen ohne Verzögerung den jeweils
zuständigen Kontaktpersonen zukommen lassen zu können.

# Aufgabenspektrum

Da die Koordinationsstelle somit eine Schnittstelle zwischen NutzerInnen
und ExpertInnen bildet, muss jedes Mitglied mit dem gesamten Spektrum
der Infrastrukturangebote vertraut und dazu in der Lage sein,
NutzerInnen auch komplexe Lösungen für ihre Anfragen auf verständliche
Weise zu vermitteln. Der Koordinationsstelle obliegt ferner die Aufgabe,
die kommunizierten Lösungswege auch für Unbeteiligte nachvollziehbar und
transparent zu dokumentieren. Kommunikation ist demzufolge eines der
wichtigsten Aufgabenfelder der Koordinationsstelle und beinhaltet
insbesondere vier Elemente:

1.  die direkte Vermittlung zwischen NutzerInnen und ExpertInnen;

2.  die interne Dokumentation der durchgeführten Beratungen inklusive
    der dazugehörigen Lösungen mitsamt aller Kommunikationsaktivitäten;

3.  die darauf aufbauende Entwicklung von Materialien zur Unterstützung
    der NutzerInnen, unter anderem in Form von Informations- oder
    Schulungsunterlagen;

4.  Aktivitäten, die darauf abzielen, in der Gemeinschaft der
    NutzerInnen ein klares Bewusstsein für den optimalen Arbeitsablauf
    der Supportanfragen selbst zu schaffen. Dabei muss durch geeignete
    Kommunikationsmaßnahmen sowohl auf den Webseiten der einzelnen
    Angebote als auch über verschiedene Informationskanäle klar
    kommuniziert werden, dass die erste Anlaufstelle für die Beantragung
    von Unterstützung für die einzelnen Angebote nicht die jeweils
    betreibende Institution ist, sondern die zentrale
    Koordinationsstelle.[^12]

Die Koordinationsstelle fungiert folglich als Bindeglied zwischen den
unterschiedlichen Leveln des Supports. Sie ist zunächst die zentrale
Anlaufstelle und übernimmt den First Level Support, indem sie eingehende
Anfragen in Form von Tickets zentral erfasst. Die Koordinationsstelle
sorgt sodann dafür, dass jede Anfrage die jeweils zuständigen
ExpertInnen des Second Level Supports erreicht und der gesamte
Beratungsprozess inklusive der erarbeiteten Lösungen dokumentiert wird.
Insofern liefert die Koordinationsstelle wichtige Impulse für den Third
Level Support, als sie basierend auf den dokumentierten Anfragen
gemeinsam mit dem Second Level Support Entwicklungsmöglichkeiten für die
Infrastruktur konzipiert und mit ExpertInnen der unterschiedlichen
Dienste diskutiert.

Im Einzelnen ergeben sich für die Koordinationsstelle daraus folgende
Aufgaben:

1.  Die Koordinationsstelle stellt sicher, dass der Kontakt mit den
    NutzerInnen aufrechterhalten wird und übernimmt die gesamte
    Kommunikation. Die Antwort auf die jeweilige Anfrage wird den
    NutzerInnen demzufolge NICHT von den für das Angebot zuständigen
    ExpertInnen übermittelt, sondern stattdessen von der
    Koordinationsstelle, welchedie Informationen bündelt und
    weiterleitet.

2.  Die Koordinationsstelle gewährleistet, dass alle Schritte des
    Kommunikationsprozesses im Ticketsystem sowie zentral an einer
    anderen Stelle dokumentiert werden.

3.  Die Koordinationsstelle prüft die dokumentierten Anfragen auf
    allgemeine Entwicklungen, fachspezifische Bedarfe, wiederkehrende
    Probleme, Weiterentwicklungsmöglichkeiten.

4.  Die Koordinationsstelle lässt die aus den Anfragen gewonnenen
    Informationen den für die jeweiligen Angebote zuständigen
    Kontaktpersonen zukommen.

5.  Die Koordinationsstelle formuliert gemeinsam mit den ExpertInnen des
    jeweiligen Angebots konkrete Maßnahmen zur Weiterentwicklung.

### Ausblick: Nachhaltige Beratung + systematische Sicherung von Wissen = gezielte Weiterentwicklung 

Die aus der Einrichtung der Koordinationsstelle resultierende
Zentralisierung der Anfragen erlaubt einen Überblick über die Bedarfe
der Community von NutzerInnen. Dadurch wird es möglich, wiederkehrende
Probleme und Anfragen zu identifizieren und diese mit einschlägigen
Maßnahmen direkt zu adressieren. Hierzu können unter anderem
Informations-, aber auch Schulungsangebote zählen. Auf diese Weise lässt
sich nicht nur die Anzahl der Anfragen an den Helpdesk potentiell
reduzieren. Durch die auf dem Feedback der NutzerInnen basierende
Weiterentwicklung der Dienste und der dazugehörigen Informationsangebote
wird auch ein wichtiger Beitrag zur langfristigen Nutzbarkeit und damit
zur Nachhaltigkeit geleistet.

Um das reibungslose Zusammenspiel zwischen Koordinationsstelle,
Diensteanbietern und NutzerInnen zu gewährleisten und außerdem dafür zu
sorgen, dass das Feedback der NutzerInnen effektiv zur Entwicklung der
Angebote herangezogen wird, empfiehlt sich eine Gestaltung der
spezifischen Informationstätigkeit der Koordinationsstelle gemäß dem
folgenden Ablaufschema:

1.  Auf Grundlage der NutzerInnenanfragen werden Statistiken über die
    Angebote erstellt, für die sich eine Anpassung beziehungsweise
    Weiterentwicklung empfiehlt.

2.  Ausgehend von diesen Statistiken legt die Koordinationsstelle eine
    Liste von Angeboten inklusive der dazugehörigen Prioritätsstufe vor,
    für die Bedarf an Weiterentwicklung bzw. Informationsmaterial
    besteht, etwa in Form von Updates, Funktionserweiterungen, Maßnahmen
    zur Dissemination, Schulungsunterlagen.

3.  Diese Liste wird gemeinsam mit den AnsprechpartnerInnen der
    jeweiligen Dienste und weiteren ExpertInnen im Hinblick auf ihre
    Repräsentativität für die Bedürfnisse der NutzerInnen analysiert.

4.  Auf Basis dieser Analyse wird ein erster Entwurf eines Entwicklungs-
    beziehungsweise Informationspapiers zum betreffenden Angebot
    konzipiert.

5.  Nach gemeinsamer Prüfung durch alle Beteiligten wird das Dokument --
    beispielsweise als Factsheet -- auf der Website der digitalen
    Infrastruktur sowie in geeigneten Repositorien veröffentlicht.

6.  Die zentrale Koordinationsstelle stellt darüber hinaus auch die
    Sichtbarkeit dieser Publikation über geeignete Social-Media-Kanäle
    sicher.

7.  Am Ende eines jeden Jahres werden die verschiedenen
    Informationsdokumente in einer einzigen Veröffentlichung gesammelt
    und im Open Access sowie gegebenenfalls auch in gedruckter Form
    veröffentlicht.

Ein auf diese Weise organisiertes System zur Weiterentwicklung und
Dissemination sorgt dafür, dass ein Helpdesk mehr leistet als bloßen
Support. Vielmehr trägt ein solcher Ansatz zur systematischen
Bedarfserhebung bei und wesentlich zu Aufbau, Anreicherung, Sicherung
und Dissemination des Wissens und leistet damit einen Beitrag zur
Nachhaltigkeit. Nur wenn neben der Kontinuität der Technik auch eine
Kontinuität des Wissens sichergestellt werden kann, ist die
Nachhaltigkeit digitaler Infrastrukturen nämlich erreichbar.

### Literaturverzeichnis

Blümm, M., Neuroth, H. & Schmunk, S. (2016). DARIAH-DE -- Architecture
of Participation. *Bibliothek Forschung und Praxis*, 40(2), pp. 165-171.
<https://doi.org/10.1515/bfp-2016-0026>.

Busch, A., Meister, J. & Schumacher, M. (2016). Wo bleibt eigentlich
der einzelne Fachwissenschaftler? *Bibliothek Forschung und Praxis*,
40(2), pp. 278-282.
<https://doi.org/10.1515/bfp-2016-0028>.

Gietz, P. & Hütter, H. (2016). Der Aufbau einer nachhaltigen technischen
Infrastruktur für die Geisteswissenschaften: Die DARIAH-DE eHumanities
Infrastructure Service Unit (DeISU). *Bibliothek Forschung und Praxis*,
40(2), pp.
244-249.<https://doi.org/10.1515/bfp-2016-0029>.

Pufé, I. (2017). Nachhaltigkeit. 3., überarbeitete und erweiterte
Auflage. Konstanz/München: UVK (utb, 8705).

### Abbildungsverzeichnis

Abb. 1: DARIAH-DE Entwicklung (Bild: Jan Rohden, CC-BY-SA 4.0)

Abb. 2: OTRS-System des DARIAH-DE Helpdesks (Screenshot:Andrea Bertino,
CC-BY-SA 4.0)

Abb. 3: Die Rolle der Koordinationsstelle (Bild: Andrea Bertino,
CC-BY-SA 4.0)

[^1]: Vergleiche zur Nachhaltigkeit umfassend Pufé, I. (2017).
    Nachhaltigkeit. 3., überarbeitete und erweiterte Auflage.
    Konstanz/München: UVK (utb, 8705).

[^2]: Vergleiche hierzu Gietz, P. & Hütter, H. (2016). Der Aufbau einer
    nachhaltigen technischen Infrastruktur für die
    Geisteswissenschaften: Die DARIAH-DE eHumanities Infrastructure
    Service Unit (DeISU). *Bibliothek Forschung und Praxis*, 40(2), pp.
    244-249.
    <https://doi.org/10.1515/bfp-2016-0029>.

[^3]: Vergleiche zur Nachhaltigkeit digitaler Infrastrukturen auch
    Blümm, M., Neuroth, H. & Schmunk, S. (2016). DARIAH-DE --
    Architecture of Participation. *Bibliothek Forschung und Praxis*,
    40(2), pp. 165-171.
    <https://doi.org/10.1515/bfp-2016-0026>.

[^4]: <https://de.dariah.eu/startseite>
    (11.10.19).

[^5]: Die Digitale Forschungsinfrastruktur für die Geistes- und
    Kulturwissenschaften (DARIAH) hat zum Ziel, die digital gestützte
    Forschung und Lehre in allen Geistes- und Kulturwissenschaften zu
    verbessern und zu fördern. DARIAH entwickelt, unterhält und betreibt
    eine Infrastruktur zur Unterstützung ICT-gestützter
    Forschungspraktiken und unterstützt Forscher dabei, diese für den
    Aufbau, die Analyse und die Interpretation digitaler Ressourcen zu
    nutzen. DARIAH-EU wurde im August 2014 als European Research
    Infrastructure Consortium (ERIC) gegründet. Derzeit hat DARIAH-EU 18
    Mitglieder und mehrere Kooperationspartner in acht Drittländern.
    <https://www.dariah.eu/>
    (11.10.19).

[^6]: <https://de.dariah.eu/der-forschungsverbund>
    (11.10.19).

[^7]: CLARIN-D zielt auf den Aufbau eines mit ausgewählten
    Fachdisziplinen eng verbundenen Zentrenverbunds als Rückgrat einer
    Forschungsinfrastruktur insbesondere für WissenschaftlerInnen in den
    Geistes- und Sozialwissenschaften ab. Die Disziplinen decken ein
    breites Spektrum der Geisteswissenschaften ab, für die
    Sprachressourcen eine zentrale Rolle in der Forschung spielen.
    <https://www.clarin-d.net/de/>
    (11.10.19).

[^8]: <http://www.clariah.de/>
    (11.10.19).

[^9]: <https://de.dariah.eu/list-services>
    (11.10.19).

[^10]: Hierzu dienten unter anderem diverse Veranstaltungen. Vergleiche
    <https://de.dariah.eu/veranstaltungen>
    (11.10.19) sowie Busch, A., Meister, J. & Schumacher, M. (2016). Wo
    bleibt eigentlich der einzelne Fachwissenschaftler? *Bibliothek
    Forschung und Praxis*, 40(2), pp. 278-282.
    <https://doi.org/10.1515/bfp-2016-0028>.

[^11]: Im Falle von DARIAH-DE erfolgt die erste Einordnung von Tickets
    in die einzelnen Queues derzeit durch Hilfskräfte des DARIAH-DE
    Betriebspartners DAASI International. Bei nicht eindeutigen Fällen
    oder Unklarheiten konsultieren die Hilfskräfte das DARIAH-DE
    Coordination Office, dem die Koordination der DARIAH-DE
    Betriebskooperation obliegt.

[^12]: Nichtsdestoweniger ist ebenfalls ein Verfahren notwendig, um
    direkt an Diensteanbieter gerichtete Anfragen regelmäßig an der
    zentralen Koordinationsstelle zu melden, um die Bearbeitungshistorie
    verfolgen, zentral dokumentieren und damit nachnutzen zu können.
