Die Autoren skizzieren, dass insbesondere lokales und regionales Wissen mit Wikis entsteht und dauerhaft bleibt – als Regionalia in globalen offenen Linkzusammenhängen. "Grass Root Open Access" bedeutet nicht nur, Publikationen auf selbst gezimmerte Art und Weise frei und unter offener Lizenz zu publizieren ("I have published my pdf under a cc license on my personal website"). "Grass Root Open Science" bedeutet auch, den Inhalt, die Daten und Bilder -- das Wissen einer publizistischen Arbeit an sich frei, offen und reproduzierbar zu veröffentlichen. Am Beispiel der "Wikifizierung" einer gedruckten, heimatkundlichen Buchpublikation wird gezeigt, wie mit Graswurzelstrategien im Wikiversums Open Science entsteht.

Wir skizzieren einen solchen Prozess als 'linked open': Methoden und Effekte regionaler Datenpflege als demokratisierende Praxis mittels Citizen Science, mit Blick auf Technologien und Gemeinschaften. Potentiell beeinflussen wir mit offenen, wiki-basierten und damit dezentralen Wissenssystemen die Kalkulation und Rentabilität öffentlicher und quasi-öffentlicher Investitionen in Bildungsressourcen, Informationsinfrastrukturen, Forschung und Entwicklung.

---

The authors outline that local and regional knowledge in particular is created with wikis and remains permanent. "Grass Root Open Access" does not only mean publishing freely and under an open licence in a self-made way ("I have published my pdf under a cc license on my personal website"). "Grass Root Open Science" means publishing the content, data and images - the knowledge of the scientific work itself - freely, openly and reproducibly. Using the example of the "wikification" of a printed local history book publication, we show how grass root strategies in the Wikiverse can be used to create Open Science. We outline such a process 'linked open': Methods and effects of regional data creation as a democratizing practice with open wiki-based and thus decentralized knowledge systems, we potentially influence the calculation and profitability of public and quasi-public investments in educational resources, in information infrastructures, in research and development.
