### Einleitung

"\[E\]s gibt so einen \[...\] Geräuschkanon, der eine Bibliothek auch
ausmacht und attraktiv macht."[^1] So äußert sich die
Bibliotheksnutzerin einer wissenschaftlichen Institutsbibliothek in
einem der von Jonas Fansa durchgeführten und in seiner Studie
"Bibliotheksflirt" dokumentierten Interviews. Ein zweiter befragter
Nutzer beschreibt die 2531.99diffuse Geräuschkulisse" in der Bibliothek als
lernförderlich, wenn er anmerkt: "Ich habe in \[...\] Bibliotheken
durchaus schon die Erfahrung gemacht, dass gerade -- \[...\] wenn man so
will -- das störende Rauschen, als optisches und akustisches Rauschen,
einen auch in einer Weise isoliert, dass man in der Lage ist, sich zu
konzentrieren."[^2]

Diesem positiv besetzten, diffusen Hintergrundrauschen stehen oftmals
störende Geräusche in der Bibliothek gegenüber. Ob nun das Telefonieren
oder die Smartphonenutzung, das "Hacken" auf der Tastatur, Musikhören
(mit und ohne Kopfhörer), Gespräche, Gruppenarbeit oder die Teilnahme an
Online-Veranstaltungen: Lärm -- so soll es Kurt Tucholsky gesagt haben
-- ist immer das Geräusch der Anderen und kann dadurch auch schnell zu
einem konfliktbehafteten Thema werden.[^3]

Ein dritter Aspekt im Hinblick auf die Geräuschkulisse einer Bibliothek
ergibt sich aus dem bewussten Ausblenden nahezu sämtlicher Geräusche in
bestimmten Funktionsbereichen wie den Lesesälen. Die hier häufig
eingeforderte, absolute Stille kann für einen Teil der Nutzer\*innen
konzentrationsfördernd wirken, von anderen aber gerade als unangenehm
empfunden werden. So erklärte Holger Schulze, Professor für Sound
Studies, in einem Gespräch mit Dirk Wissen dazu:

> "Die eher sanften, unendlich kleinen und unvorhersehbar verknäulten Klänge des Zeitungsraschelns erlebe ich als wohltuend. Leere Räume ohne Geräusche, in dem jedes Kugelschreiberklicken oder Umblättern wie ein Donnerhall verstärkt wird, solche Räume sind viel beklemmender und belastender."[^4]

In ganz ähnlicher Weise beschrieb die Historikerin Arlette Farge einmal
den Lesesaal eines Archivs:

> "Die Stille eines Lesesaals ist gewaltsamer als jedes Durcheinandergeschrei einer Schulklasse; wie in einer Kirchenandacht schneidet sie gnadenlos das Blubbern und Gurgeln der Körper heraus, isoliert es, macht sie ebenso aggressiv und bedrohlich wie beängstigend."[^5]

Die positiv wie negativ erfahrenen Geräusche in der Bibliothek können
letztlich als Bestandteil eines eigentümlichen Sounds betrachtet werden,
der in der einen wie der anderen Weise eng mit der Wahrnehmung der
Institution verbunden ist. Gleichzeitig scheint die vorherrschende
Geräuschkulisse in Abhängigkeit von spezifischen Faktoren wie der
konkreten, individuellen, sinnlichen Wahrnehmung einer Person und ihrer
Erwartungshaltung gegenüber der Bibliothek und deren Funktionsbereiche
entweder lernförderliche oder lerneinschränkende Auswirkungen zu haben.
Obwohl daraus eine gewisse Bedeutung des Themas speziell für die
Diskussionen im Zusammenhang mit dem Bibliotheksbau, der
Lernraumentwicklung und speziell der Bibliothek als Lernort innerhalb
einer Hochschule abgeleitet werden kann, spielt es in den einschlägigen
Beiträgen bislang allenfalls eine marginale Rolle. Ausgenommen ist hier
freilich die Debatte um die zumeist praktischen Probleme im Umgang mit
Lärm und der entsprechenden Herrichtung der Akustik.[^6] In dieser
verkürzten, pragmatischen Sichtweise wird jedoch oft eine Behandlung des
Phänomens in theoretischer und konzeptioneller Hinsicht
ausgeblendet.[^7] Dieses Theoriedefizit kann dazu führen, dass man sich
in den Debatten mit Unterhaltsträgern, in Projektanträgen und in der
Konkurrenz zu anderen Anbietern von Lernräumen auf dem Campus wichtiger
Alleinstellungsmerkmale des Lernortes Bibliothek beraubt.

Das grundlegende Problem an dieser Stelle scheint darin zu bestehen,
dass aktuell kein Konzept zur Verfügung steht, das jenseits der
akustischen Herausforderung des Lärmproblems in der Lage ist, die
angedeutete Mehrdimensionalität in einer ganzheitlichen Perspektive zu
erfassen und für den bibliothekarischen Diskurs in der Praxis anwendbar
zu machen. Es fehlt mit anderen Worten an einem handhabbaren Werkzeug.
Die folgenden Ausführungen sollen vor diesem Hintergrund dazu dienen,
das Konzept der "Soundscape", wie es in den sogenannten *Sound Studies*
und in erster Linie von R. Murray Schafer formuliert worden ist,
vorzustellen und dessen potentielle Mehrwerte vor allem für den Bereich
des Lernortes Bibliothek zu skizzieren.[^8] Der Beitrag versteht sich
also in erster Linie als Anregung für weitergehende Diskussionen zu
diesem Themenbereich.

### Das Konzept der Soundscape

In seiner heutzutage zumeist genutzten Form geht der Begriff der
Soundscape zurück auf den kanadischen Komponisten und Klangforscher R.
Murray Schafer, der ihn in seiner zuerst 1977 erschienenen Studie "The
Tuning of the World" in den wesentlichen Grundlagen ausarbeitete.[^9]
Die Studie basiert dabei in großen Teilen auf dem von ihm initiierten
und von der UNESCO unterstützten "World Soundscape Project", das er mit
seinem Forschungsteam Anfang der 1970er Jahre an der
Simon-Fraser-Universität bei Vancouver ins Leben gerufen hat. Aufgabe
des Projektes sollte es sein, das akustische Erscheinungsbild von Orten,
Räumen, Landschaften und Situationen auf Tonträgern festzuhalten, zu
dokumentieren und in ihren Veränderungen über Jahre hinweg zu
verfolgen.[^10]

Der Begriff Soundscape ist ein Neologismus, der sich aus "Sound" und
"Landscape" zusammensetzt.[^11] In einem Radiointerview Ende der 1990er
Jahre beschrieb Schafer Soundscape mit den Worten: "Die Landschaft mit
den Ohren sehen." Eine etwas ausführlichere Erläuterung lieferte Sabine
Breitsameter in einem einführenden Essay zur deutschen Neuübersetzung
von Schafers Werk:

> "Das Konzept Soundscape ist eine Hörgestalt, die in einer bestimmten Wahrnehmungshaltung gründet: in der auditiven Aneignung der Gesamtheit aller Schallereignisse eines Orts, Raums oder einer Landschaft, rundum und vollständig, bis auf den leisesten Laut. Eine Soundscape ist also die akustische Hülle, die den Menschen umgibt."[^12]

Ergänzend merkt Breitsameter an, dass es sich bei der Soundscape
gleichzeitig um eine Denkfigur handle, die das auditive Wahrnehmen
reformuliere, indem das "Rundum-Hören" gegenüber einer frontalen
Rezeption gefordert würde. Die frontale Rezeption, wie sie in vielen
alltäglichen Situationen (stereofones Hören bei Radio, Fernseher,
Musikanlage; Bühnensituation oder Frontalunterricht) vorkomme, wird
dabei als Regelfall betrachtet.[^13]

Ein wichtiger theoretischer Aspekt, der hier in den Begriffen
Wahrnehmung und Aneignung lediglich implizit thematisiert ist, bezieht
sich auf die Rolle der Hörenden. Diese sind in der vorliegenden
Vorstellung nicht mehr lediglich passive Empfänger\*innen, sondern im
Sinne einer neueren kulturwissenschaftlichen Sichtweise der Wahrnehmung
und Aneignung vielmehr Akteur\*innen und aktiv Einfluss nehmendes
Elemente ihrer Umwelt.[^14] "Wahrnehmen ist teilnehmen", wie Sabine
Breitsameter schreibt.[^15] Diese Sichtweise verortet das Konzept
Soundscape schließlich, wie viele andere kulturwissenschaftlich und
konstruktivistisch beeinflusste Konzepte der jüngeren Vergangenheit, in
einem Spannungsfeld zwischen 'gemacht' und 'machend'. In diesem Sinne
hat Emily Thompson die Soundscape wie folgt definiert:

> "Like a landscape, a soundscape is simultaneously a physical environment and a way of perceiving that environment; it is both a world and a culture constructed to make sense of that world. The physical aspects of a soundscape consist not only of the sounds themselves, the waves of acoustical energy permeating the atmosphere in which people live, but also the material objects that create, and sometimes destroy, those sounds. \[...\] A soundscape, like a landscape, ultimately has more to do with civilization than with nature, and as such, it is constantly under construction and always undergoing change."[^16]

Die Parallelen dieser Konzeptualisierung zu gegenwärtigen
raumtheoretischen Überlegungen sind offensichtlich und bieten
Anknüpfungspunkte für die Integration des Konzepts in die aktuellen
Lernraumdebatten. Für den Moment kann festgehalten werden, dass es sich
bei der Soundscape auf der einen Seite um die Gesamtheit aller
Schallereignisse eines Orts, Raums oder einer Landschaft handelt
einschließlich der materiellen Grundlagen, die zur Erzeugung, Leitung
oder Brechung vorhanden sind. Auf der anderen Seite steht freilich die
wahrgenommene Wirkung der konkreten Konfiguration einer Soundscape auf
das Individuum. Hier finden Prozesse der Aneignung und Interpretation
statt, die unter anderem durch Vorerfahrungen, Erwartungshaltungen,
Sozialisierung, kontextbezogene Verhaltensweisen und Normen beeinflusst
werden. Erst durch diese Leistung der Aneignung und Interpretation wird
die 'an sich' bestehende Soundscape zur Realität einer Person. In genau
diesem Sinne werden dann aus den passiven Hörenden konkrete
Akteur\*innen, welche die je 'eigene' Soundscape im Moment des Hörens
gleichsam herstellen:

> "Die Soundscape ist ein prägnantes Modell dafür, wie Raum durch den Akt der Wahrnehmung geschaffen und durch den Hörer-Akteur performativ erfahrbar gemacht wird. Dessen wahrnehmendes Handeln konstituiert den Raum, der sich, ausgehend von seinen jeweiligen Akteuren, immer wieder aufs Neue definieren kann. Dieser Raum ist, ebenso wie seine Grenzen, fließend."[^17]

### Elemente der Soundscape

Zur konkreten Beschreibung einer Soundscape führt Schafer drei zentrale
Begriffe ein: 1.) Grundlaut, 2.) Signal, 3.) Lautmarke. Die Bedeutung
des Grundlauts entlehnt Schafer der Musiktheorie, in dem er den
Grundlaut als jenen Grundton definiert, den die anderen umspielen, der
aber nicht immer zwangsläufig auch bewusst gehört wird. Obwohl er
überhört werden könne, sei ein Ignorieren indes nicht möglich, weil das
Wahrnehmen von Grundlauten auch unwillkürlich zu Hörgewohnheiten führe.
Grundlaute seien allgegenwärtig und prägten daher die Stimmung und das
Verhalten von Menschen nachhaltig. Als Beispiel nennt Schafer den
Grundlaut einer Landschaft, der von ihrer Geografie, ihrem Klima, dem
Wind, den Wäldern, Wiesen, Vögeln, Insekten und Tieren hervorgebracht
werde.[^18]

Signale dagegen seien Vordergrundgeräusche, die bewusst gehört werden.
Da man im Grunde jedem Geräusch oder Klang bewusst zuhören kann, kann
letztlich alles zum Signal werden. Schafer merkt aber gleichzeitig an,
dass es spezifische Formen von Sound gibt, die explizit als Signal
wirken sollen. Dazu zählen zum Beispiel Warngeräusche wie Sirenen,
Hörner, Pfeifen oder Glocken.[^19]

Abzuheben vom Signal ist noch einmal die Lautmarke. Darunter versteht
Schafer "Klänge und Geräusche einer Gemeinschaft, die einzigartig sind
oder Qualitäten aufweisen, aufgrund derer ihnen innerhalb der
Gemeinschaft eine besondere Bedeutung zukommt\[.\]"[^20] Lautmarken
seien geeignet, einer Gemeinschaft Identität zu verleihen und sollten
daher bestmöglich geschützt werden. Als ein Beispiel für eine derartige
Lautmarke wird die Glocke als sinn- und identitätsstiftendes Element der
christlichen Gemeinschaften genannt:

> "Das markanteste akustische Signal der christlichen Gemeinschaft ist, wie bereits erwähnt, die Kirchenglocke. Sie definiert die Gemeinde als akustischen Raum, der durch die klangliche Reichweite der Glocke abgegrenzt wird. \[...\] Der Ruf der Glocke bringt die Gemeinde zusammen, vereint sie im sozialen Sinne und führt den Menschen mit Gott zusammen."[^21]

Ein weiteres essentielles Element im Konzept der Soundscape ist für
Schafer die Unterscheidung zwischen einer "High Fidelity-" (Hi-Fi) und
einer "Low Fidelity-Soundscape" (Lo-Fi). Beide Begrifflichkeiten
beschreiben dabei das Verhältnis zwischen Signal und Rauschen, wobei
dieses in einer Hi-Fi-Umgebung günstiger sei, da sich die einzelnen
Laute nur selten überlappten und sich dadurch deutlich von den
Umgebungsgeräuschen abheben würden (hohe Klangtreue).[^22] Demgegenüber
würden in einer Lo-Fi-Soundscape die einzelnen akustischen Signale von
einer "übermäßig verdichteten Anhäufung von Lauten"[^23] überdeckt
(geringe Klangtreue). Die Folge sei, dass sich alle Laute durch- und
miteinander mischten. Damit man in diesem Kontext überhaupt noch
einzelne Laute wahrnehmen könne, müssten diese immer mehr verstärkt
werden.[^24]

Mit der Unterscheidung von Hi-Fi- und Lo-Fi-Soundscape verknüpft Schafer
in der Folge weitere Gegensatzpaare: So führt er eine räumliche
Dimension der Soundscape ein, indem er der Hi-Fi-Soundscape die
Möglichkeit zuschreibt, tief in die Ferne zu hören. Dadurch ergebe sich
eine deutlich wahrnehmbare akustische Perspektive von Vordergrund und
Hintergrund, die er in erster Linie auf dem Land verortet sieht.[^25] Im
Gegensatz dazu gehe diese Hörperspektive in der Lo-Fi-Umgebung der Stadt
verloren:

> "An der Straßenecke eines modernen Stadtzentrums gibt es keine Ferne; dort gibt es nur unmittelbare Anwesenheit."[^26]

Während dieser Gegensatz nachvollziehbar wirkt, wird sein zweites
Gegensatzpaar zuweilen deutlich kritischer betrachtet: So historisiert
Schafer den Gegensatz Hi-Fi / Lo-Fi, indem er die Entstehung einer
Lo-Fi-Klangumwelt an die Industrialisierung und die damit einhergehende
Urbanisierung knüpft. In dieser Dichotomie reproduziert sich bei Schafer
gleichsam der Gegensatz Natur / Kultur beziehungsweise Technik.
Beispiele für eine Zunahme der Geräusche und der Geräuschpegel seien der
Verbrennungsmotor, Industrie- und Haushaltsmaschinen, die Eisenbahn oder
der moderne Luftverkehr.[^27] Einen vorläufigen Höhepunkt erreichte
diese Entwicklung nach Meinung Schafers mit der "Elektrischen
Revolution", die unter anderem dazu geführt habe, dass ein Laut von
seinem ursprünglichen Entstehungskontext abgespalten und
elektroakustisch übertragen oder reproduziert werden konnte. Der Impetus
von Schafers Aktivitäten wird hier besonders deutlich, wenn er in diesem
Zusammenhang von einer "imperialistischen Klangüberschwemmung" spricht
und resümiert, dass die Soundscape der Welt spätestens mit der
Elektrischen Revolution in einen anhaltenden Lo-Fi-Zustand abgeglitten
sei.[^28]

Aufgrund der gesellschaftspolitischen Stoßrichtung wurde der ökologisch
geprägten Klangforschung mitunter eine normative *bias* unterstellt, die
es im Rahmen einer Rezeption der Ansätze zu berücksichtigen gilt.[^29]
Freilich muss den Arbeiten von Schafer und anderen in diesem
Zusammenhang zugutegehalten werden, dass sie auf die gesellschaftlichen
und gesundheitlichen Auswirkungen einer Lärmbelastung und "akustischen
Umweltverschmutzung" aufmerksam gemacht haben. Gleichwohl erscheint
gerade seine Unterscheidung von Hi-Fi und Lo-Fi einen Ansatzpunkt zu
liefern, der für die bibliothekarischen Diskussionen rund um den Lernort
weiterführend ist.

### Die Soundscape Bibliothek als klangliche Heterotopie

Geht man von der Prämisse Schafers aus, wonach sich die moderne
Gesellschaft in einem anhaltenden Lo-Fi-Zustand befindet, dann kommt all
jenen Orten eine besondere Bedeutung zu, in denen dieser Zustand
ausgesetzt oder reduziert wird.[^30] Im Folgenden soll argumentiert
werden, dass Bibliotheken solch einen Ort darstellen, in dem sie der
Lo-Fi-Umwelt der modernen Welt eine Art Hi-Fi-Umgebung entgegensetzen.
Sie bilden dadurch eine klangliche Heterotopie, die ein
charakteristisches Merkmal der Institution bildet und daher in den
Debatten um den Lernort Bibliothek entsprechend berücksichtigt werden
sollte. R. Murray Schafer selbst deutete bereits diese Stellung der
Bibliothek an, als er schrieb:

> "Der Mensch erhielt sich Reservate der Stille in seinem Leben, um seinen geistigen Stoffwechsel auszugleichen. Selbst in den Herzen der großen Städte gab es die dunklen, stillen Gewölbe der Kirchen und Bibliotheken \[...\]."[^31]

Michel Foucault hat für diese besonderen Orte innerhalb der Gesellschaft
das Konzept der Heterotopie formuliert.[^32] Foucault versteht darunter
einen "anderen Ort", der aufgrund seiner Beschaffenheit aus einem
gegebenen gesellschaftlichen Zusammenhang herausragt, weil er zum
Beispiel bestehende Normen, gesellschaftliche Praktiken oder selbst die
ansonsten unhinterfragbaren Wahrheiten einer Gemeinschaft transzendiert,
bricht, aussetzt oder anderweitig verformt. Es sind also Gegenorte, "in
denen die alltäglichen Funktionen des menschlichen Lebensraums außer
Kraft gesetzt werden."[^33] Im Gegensatz zur Utopie handelt es sich bei
Heterotopien nach Foucault um wirkliche und konkret lokalisierbare Orte.
Dass Bibliotheken als Heterotopie firmieren, ist dabei keine neue
Erkenntnis. Foucault selbst hat sie bereits als Beispiel genannt.[^34]
Und auch in der Fachdiskussion kommt es hin und wieder zu entsprechenden
Herleitungen oder Assoziationen.[^35] Die Fokussierung auf den
klanglichen Aspekt ihrer heterotopischen Eigenschaft ist indes etwas
Neues, das es zu plausibilisieren gilt.

Im Grunde kann die Eigenschaft als klangliche Heterotopie mindestens bis
zur Institutionalisierung der modernen Bibliotheken zurückverfolgt
werden. So hatte bereits Thomas Bodley (1544--1612), Namensgeber der
Bodleian Library, in den Statuten für die Nutzung der Bibliothek
festgehalten, dass die Nutzenden einen Eid zu schwören hatten. Darin
hieß es gleich zu Anfang:

> "You shall Promise and Swear in the Presence of Almighty God, That whensoever you shall repair to the Publick Library of this University, you will conform your self to study with Modesty and Silence".[^36]

Und auch heutzutage sind Regelungen zum angemessenen Verhalten in
Bibliotheken in der Regel in den Benutzungsordnungen enthalten, darunter
häufig auch in der Form, dass die ruhige Arbeitsatmosphäre (primär im
Lesesaal) nicht gestört werden dürfe.[^37] Deutlicher tritt die
Bibliothek in ihrer Eigenschaft als klangliche Heterotopie allerdings
dann auf, wenn dieser Zustand gestört wird. So schrieb beispielsweise
Sallie Tisdale in einem kritischen Beitrag zur Lärmzunahme in
US-amerikanischen, öffentlichen Bibliotheken im Harper's Magazine vom
März 1997 über die Bibliotheken ihrer Jugend:

> "This was a place set outside the ordinary day. Its silence -- outrageous, magic, unlike any other sound in my life -- was a counterpoint to the interior noise in my crowded mind. It was the only sacred space I knew, timate and formal at once, hushed, potent."[^38]

Steven Bell nahm später die Klage von Tisdale unter der Überschrift "The
Death of the Refuge" in seine eigene Stellungnahme zum Lärmproblem in
Bibliotheken auf.[^39]

Auch bei Jonas Fansa, in dessen Studie Bibliotheksflirt, wird der
heterotope Charakter der Bibliothek deutlich, wenn diese als etwas
beschrieben wird, in das man eintrete wie in "eine andere Welt".
Folgerichtig beschreibt ein Nutzer den Eingangsbereich als
"Übergangszone zwischen der Außenwelt" und der "Konzentrationswelt der
Bibliothek".[^40] Zur Erläuterung dieser Konzentrationswelt kann
folgende Aussage dienen:

> "Es ist eine Atmosphäre, in der ich nicht ganz bewusst Konzentration herstellen muss. Oder: Es ist ein Raum, in dem eben die Atmosphäre von Konzentration schon gegeben ist."[^41]

Fansa beschreibt dieses Phänomen abwechselnd mit einer spezifischen
"Bibliothekskonzentration" oder mit einer
"out-of-the-Box-Konzentration", die durch das atmosphärische Ensemble
der Bibliothek begünstigt werde und ein Alleinstellungsmerkmal der
Institution bilde.[^42]

In ganz ähnlicher Weise attestierte zuletzt André Schüller-Zwierlein in
seiner Studie "Fragilität des Zugangs" den Bibliotheken eine "Muße- und
Konzentrationskompetenz".[^43] Die Voraussetzung dafür sei, dass
Bibliotheken Räume eigener Art darstellten, die das normale Leben mit
seinen verschiedenen Ablenkungen ausschließen und gerade deshalb für das
konzentrierte Arbeiten, Denken, Sinnieren prädestiniert seien.
Charakteristisch für diese Funktion von Bibliothek ist auch nach
Schüller-Zwierlein die vorherrschende Konfiguration der Soundscape:

> "Die ausschließliche Anwesenheit Gleichgesinnter, die statische Stille ihrer Bücherwände -- Bibliotheken sind der einzige Ort, wo wir gemeinschaftlich still sind -- haben auch im elektronischen Zeitalter die Funktion, Ablenkungen fernzuhalten."[^44]

Wichtig erscheint in diesem Zusammenhang, dass es sich bei dieser
'gemeinschaftlichen Stille' nicht um die völlige Abwesenheit von
Geräuschen handelt. Diese Form von Stille wird laut Schafer vom Gros der
'westlichen Bevölkerung' als eher negativ empfunden, weil der Mensch
sich nicht zuletzt über Klänge vergewissere, dass er nicht alleine
sei.[^45] Die völlige Stille könne demnach in letzter Instanz als
Negation des Menschseins aufgefasst werden.[^46] Dagegen deuten
Beschreibungen der Atmosphäre in Bibliotheken wie "knisternde Ruhe"[^47]
oder "geräuschvolle Stille"[^48] eher darauf hin, dass es um die
Qualität der vorherrschenden Soundscape geht. Einen entsprechenden
Hinweis liefert etwa Sallie Tisdale, wenn sie ihre Vorstellung von
"Silence" in der Bibliothek schildert:

> "The silence I remember from my childhood library \[...\] is the thick, busy silence one sometimes finds in an operating room. It is profoundly pleasing profoundly full. There used to be such silences in many places, in open desert and in forests, in meadows and on riverbanks, and something of this kind of silence was common, a century or so ago, even in small towns, broken only by the unhurried sounds of unhurried people. There is no such silence in the world now; in every corner we live smothered by the shrill, growling, strident, piercing racket of crowded, hurried lives. The street is noisy, stores and banks and malls are noisy, classrooms are noisy, virtually every workplace is noisy."[^49]

Auch Christine Niehoff sieht in der anzustrebenden "Stille" der
Bibliothek eher eine Fülle niedriger und als beruhigend empfundener
Schallwellen, die sie im Konzept der Bibliothekskonzentration
verwirklicht sieht.[^50] Sehr schön wird der Unterschied zwischen einer
lernförderlichen und störenden Geräuschkulisse auch bei Lucia Hacker
deutlich. In ihrer Arbeit zum "Lärmort" am Beispiel der
Universitätbibliothek Erfurt hat sie unter anderem die Geräuschpegel
einzelner Bereiche erfasst und verglichen. Eine interessante Beobachtung
ergibt sich dabei aus dem Vergleich zweier Bereiche mit annähernd
gleichen Geräuschpegeln. So wurden für den Garderobenbereich (55dB) und
den sogenannten offenen Bereich (48dB), der sich hinter dem Haupteingang
befindet, nahezu gleiche Dezibelwerte gemessen. In der Auswertung merkt
die Autorin jedoch an:

> "Für das eigene Empfinden waren diese Geräusche jedoch durchaus unterschiedlich in ihrer 'Qualität'. Während man die Geräuschkulisse im Offenen Bereich eher als ein, teils durchaus anregendes Hintergrundrumoren beschreiben könnte, ist es -- vor allem in den Stoßzeiten -- im Garderobenbereich einfach nur ... Lärm."[^51]

Während es bislang an konkreten Möglichkeiten zur Beschreibung dieser
Phänomene fehlte, bietet das Konzept der Soundscape als klanglicher
Heterotopie ein mögliches sprachliches Instrumentarium an. Mit der
Unterscheidung einer Hi-Fi- zu einer Lo-Fi-Umgebung lassen sich die
Unterschiede zwischen störendem Lärm und anregendem Hintergrundrauschen
genauer fassen. Wichtig dabei ist, dass es nicht einfach darum geht, die
Lautstärke zu senken, sondern im Sinne des Hi-Fi-Konzeptes von Schafer
eine wohlgeordnete akustische Umgebung zu gestalten, in der die
übermäßig verdichtete Anhäufung von Lauten reduziert wird.[^52] So würde
eine positive Immersionserfahrung wie die Bibliothekskonzentration
möglich, die stimulierend und lernförderlich ist -- ein "akustisches
Rauschen, \[das\] einen auch in einer Weise isoliert, dass man in der
Lage ist, sich zu konzentrieren."[^53]

### Potentielle Anschlussthemen für das Soundscape-Konzept

Bislang ist die Soundscape in ihrer Form als klangliche Heterotopie
lediglich in ihrer Beziehung zur 'Außenwelt' dargestellt worden. Das ist
zwar entscheidend, wenn es um die Frage des Alleinstellungsmerkmals von
Bibliotheken geht. Allerdings darf dies nicht den Eindruck erwecken,
dass es nach innen eine einheitliche, monolithische Soundscape gebe. Im
Gegenteil nimmt ihr postulierter Doppelcharakter aus einer gegebenen
Situation und der letztlich wahrgenommenen akustischen Umwelt jüngere
Entwicklungen im Bereich des Lernortes auf. Das prägnanteste Beispiel
dafür sind die diversen Zonierungsprojekte und -initiativen, die in der
jüngeren Vergangenheit umgesetzt worden sind, um auf die sich
ausdifferenzierenden Lern- und Arbeitsszenarien zu reagieren.[^54] Dass
die Betrachtung der jeweiligen Geräuschkulissen in diesem Zusammenhang
hilfreich sein kann, legt unter anderem die Studie von Lucia Hacker
nahe. Die von ihr erstellten Soundkarten sind ein erster Schritt auf dem
Weg zu einem empirisch gestützten Verständnis der Soundscape Bibliothek.
Gleichzeitig zeigen diese Karten, wie der Bibliotheksraum in
unterschiedliche akustische Räume zerfällt, die jeweils eigenen Regeln
folgen und dadurch auch spezifische Geräuschkulissen erzeugen. Diese
Räume bestehen im Sinne des Soundscape-Ansatzes allerdings nicht
einfach, sondern werden durch die Praktiken der Anwesenden, also deren
konkretes Lern- und Arbeitsverhalten vor Ort, die Interaktion mit
anderen Personen sowie dem Mobiliar und technischen Equipment und auch
der Bewegung der Körper im Raum, immer wieder neu hergestellt und
reproduziert. Aufgrund der Vielzahl derartiger Räume und der damit
verbundenen Komplexitätssteigerung der jeweils geltenden Regeln und
gewünschten Verhaltensweisen (Aufhebung einer einheitlichen Norm), kann
es sinnvoll sein, über zusätzliche stabilisierende Maßnahmen dieser
einzelnen Räume nachzudenken.[^55] Das könnten etwa Policies sein, die
unter anderem die konkreten Regeln und Normen für einen bestimmten
Bereich wiedergeben, idealerweise nicht nur als Pflicht für die
Nutzer\*innen, sondern auch als Verpflichtung für die Bibliothek und
deren Mitarbeiter\*innen.[^56]

Die Erweiterung des Verständnisses der Soundscape durch empirische
Untersuchungen ist ein eigenes zukünftiges Betätigungsfeld. Die genauere
Bestimmung der vorherrschenden Grundlaute, der als positiv und negativ
empfundenen Signale und eventuell identitätsstiftender Lautmarken in
Verbindung mit systematischen Messungen können als Grundlage eines
fundierteren Lärmmanagements der Bibliotheken dienen. So gibt es zwar
bereits jetzt eine Reihe von bekannten Lärmquellen, die aber noch zu
selten kategorisiert und hierarchisiert werden. Auf der Grundlage von
Schafers Hi-Fi-/Lo-Fi-Unterscheidung kann es aber durchaus sinnvoll
sein, in der Problemanalyse und Problembearbeitung die störenden
Geräusche durch technische Gerätschaften wie Kopierer, Drucker,
Computer/Laptops oder Klimaanlagen von jenen durch Menschen verursachte
(Gespräche, Lachen, Bewegung im Raum et cetera) deutlicher zu
unterscheiden.[^57] Nach Schafer weisen nämlich gerade Maschinen und
Geräte eine "künstlich-statische Geräuschlinie" auf und erzeugen damit
in der Regel "Laute von geringem Informationsgrad und hoher
Redundanz"[^58], wodurch sie sich von den Menschen gemachten
unterscheiden.

Abschließend sei auf einen weiteren Aspekt der Thematik verwiesen.
Konflikte um Lärm in Bibliotheken sind ein bekanntes und häufig
anzutreffendes Thema. Steven Bell wählt in seinem Beitrag zum "Noise
Management" nicht ganz zu Unrecht eine drastische Sprache, um das
Problem zu beschreiben. So spricht er unter anderem von "the library's
battle royal over noise" oder vom "battlefield" und vergleicht die
Situation mit einem "Wild West frontier town saloon".[^59] Auch wenn
andere Studien und Beiträge eine weniger nachdrückliche Sprache
benutzen, bestätigen sie doch alle den grundsätzlichen Befund: Es wird
lauter in Bibliotheken und das führt zu Konflikten. Interessanterweise
wird jedoch selten jenseits der praktischen Probleme und Lösungsversuche
nach einer symbolischen Bedeutungsebene dieser Konflikte gefragt.[^60]

Monika Dommann zeigte in diesem Rahmen sehr schön, dass sich im Kampf um
Lärm oftmals grundsätzliche asymmetrische Gegensatzpaare[^61]
reproduzieren, weil Lärm am Ende nicht gemessen werden kann, sondern
dann entsteht, wenn Menschen Geräusche als Störung wahrnehmen.[^62] Lärm
ist somit zuallererst ein soziales Konstrukt, das zwischen
unterschiedlichen Akteuren ausgehandelt wird.

So protestierten und agitierten etwa im ausgehenden 19. und frühen 20.
Jahrhundert Vertreter des Bürgertums gegen den zunehmenden Lärm auf den
Straßen der Städte. Lärm wird hier primär der Stadt, der Masse, den
Ungebildeten, den Unmündigen und Unnützen zugeschrieben, also den
"kreischenden Strassenverkäufern", den "peitschenknallenden Knechten",
den "trommelnden Kindern" oder den "musizierenden Almosensammlern".[^63]
Bei Schopenhauer nimmt das Ganze die Form eines Klassen- und
Kulturkampfes an, wenn er schreibt: "Lärm ist eine Waffe der
Handarbeiter im Krieg mit den Kopfarbeitern."[^64] Und Peter Bailey
erinnert in einem Beitrag daran, dass die Entscheidung, wann etwas als
Lärm gilt, und wo und wann Ruhe zu herrschen habe, letztlich eine
Machtfrage sei. Das bewusste Unterlaufen solcher Ruhegebote bedeutet
somit auch stets einen Akt der Devianz oder Subversion und damit eine
Störung der bestehenden Ordnung.[^65]

Angesichts dessen bekommen womöglich die Beschwerden älterer
Studierender über das zu laute und störende Verhalten "jüngerer
Studierender", vor allem der Erstsemester, wie es etwa in der Studie von
Lucia Hacker dokumentiert ist, eine zusätzliche Bedeutung.[^66] Eklatant
wird das Ganze, wenn ein Interviewpartner von Hacker dazu erläutert,
dass diese Studierenden offenbar noch glaubten, der Wunsch nach Ruhe
komme von "oben". Ihnen fehle also noch das Verständnis dafür, dass sich
die (älteren) Studierenden selbst durch das nichtangepasste Verhalten
gestört fühlen könnten. Entscheidend ist, dass er das Problem am Ende
durch eine fehlende Erfahrung beziehungsweise "Sozialisierung" erklärt,
die diese Neuen erst selbst (durch-)machen müssten. Die störenden
'Erstsemester' erscheinen somit als unwissende, ungebildete Masse, die
erst noch mit den Spielregeln vertraut gemacht werden müsse. Noch
deutlicher wird das am Beispiel störender Teenagergruppen, die offenbar
eine Art Schnitzeljagd durch die Bibliothek machten:

> "Dabei rasten sie zum Teil wie bei einer Schnitzeljagd durch die Etagen, diskutierten in Vierergrüppchen lautstark über ihre Fortschritte, lachten und alberten. Ein schönes Beispiel dafür, dass 'Bibliothekskultur' etwas ist, das man erst erlernen muss. Eine große und kontinuierliche Aufgabe für die 'Teaching Library'."[^67]

Die Frage nach der symbolischen Bedeutungsebene der Lärmprobleme kann
somit spezifische Identitätskonstruktionen offenbaren, die,
Nutzer\*innen zum Bestandteil einer Bibliothekskultur machen und diese
Identität von anderen abgrenzt. Gleichzeitig werden Erwartungshaltungen
kommuniziert, die sich in diesem Beispiel konkret an die Bibliothek als
sozialdisziplinierende oder sozialisierende Institution richten. Weitere
Konfliktlagen sind in diesem Zusammenhang durchaus denkbar. Besonders
interessant könnten bewusst deviante Verhaltensweisen sein, die in
dieser Form eventuell auf Defizite oder Mängel in der Lernraumgestaltung
hindeuten. So können die Konflikte um den Lärm auch positiv gewendet und
zu einem Innovationsmotor werden.

Eine interessante Frageperspektive im Zusammenhang mit der
identifikatorischen Wirkung der Soundscape ergibt sich aus dem Vorbild
des Spotify-Kanals der UB Leipzig. Eingerichtet zu Pandemiezeiten, wirbt
die Bibliothek damit, den authentischen Lesesaal-Soundtrack zu den
Nutzer\*innen nach Hause zu bringen. Das Angebot ist seit seiner
Einführung 2021 nach Angaben der Bibliothek gewachsen.[^68] An dieser
Stelle muss man sich fragen, ob die spezifische Geräuschkulisse der
Bibliothek bereits zu einem eigenständigen Gut geworden ist, das sogar
außerhalb des physischen Ortes einen eindeutigen Wiedererkennungswert
hat. Oder funktioniert dies nur dann, wenn man als Nutzer\*in bereits
die spezifische Immersionserfahrung des Arbeitens und Lernens im
physischen Ort gemacht hat?

### Fazit

Das Konzept der Soundscape scheint geeignet, die bisherigen Erkenntnisse
zum Thema der "Wohlfühlatmosphäre" beziehungsweise der
"Bibliothekskonzentration" in Bibliotheken zu bereichern und zu
präzisieren, indem es den Fokus auf einen bislang vernachlässigten
Aspekt der Lernort-Debatte wirft. Es stellt die theoretische Grundierung
für ein in der Praxis zu beobachtendes Phänomen dar und hilft so, eine
Kontextualisierung vorzunehmen. Das Konzept der Soundscape avanciert
damit zu einem analytischen Werkzeug, das vielfältig eingesetzt werden
kann: als Frageperspektive für weitere Studien, als These zur
Plausibilisierung oder Falsifizierung, als Sammelbegriff für positive
und negative Effekte der genuinen Geräuschkulisse in Bibliotheken oder als
Anknüpfungspunkt für die Integration in andere Diskussionszusammenhänge
wie etwa Lernraumentwicklungsdebatten.

Der Blick auf die Soundscape und deren Funktion als klangliche
Heterotopie unterstreicht am Ende die große Bedeutung von Bibliotheken
als physische Orte. Bibliotheken bieten mit ihrem spezifischen "Sound of
Silence" einen außergewöhnlichen und offensichtlich gesellschaftlich
wichtigen Service an und sollten dieses Alleinstellungsmerkmal schützen,
fördern und ausbauen.

# Literatur

Aarts, Henk; Dijksterhuis, Ap (2003): The silence of the library:
Environment, situational norm, and social behavior. In: *Journal of
Personality and Social Psychology*, 84 (1), 18--28. DOI:
[https://doi.org/10.1037/0022-3514.84.1.18](https://doi.org/10.1037/0022-3514.84.1.18).

Applegate, Rachel (2009): The Library Is for Studying. In: *The Journal
of Academic Librarianship*, 35 (4), 341--46. DOI:
[https://doi.org/10.1016/j.acalib.2009.04.004](https://doi.org/10.1016/j.acalib.2009.04.004).

Bachmann-Medick, Doris (2014): Cultural Turns. Neuorientierungen in den
Kulturwissenschaften. 5. Aufl. Reinbek: Rowohlt (Rowohlts Enzyklopädie:
55675).

Bailey, Peter (1996): Breaking the Sound Barrier: A Historian Listens to
Noise. In: *Body & Society*, 2 (2), 49--66. DOI:
[https://doi.org/10.1177/1357034X96002002003](https://doi.org/10.1177/1357034X96002002003).

Bell, Steven J. (2008): Stop Having Fun and Start Being Quiet: Noise
Management in the Academic Library. In: *Library Issues*, 28 (4).

Bodley, Thomas (1906): The Life of Sir Thomas Bodley, written by
himself, together with the first draft of the statutes of the public
library at Oxon. Chicago: A. C. McClurg & co.

Clemens, Manuel (2014): Review: Die Bibliothek als Heterotopie. In:
*KulturPoetik*, 14 (1), 138--140. DOI:
[https://doi.org/10.13109/kult.2014.14.1.138](https://doi.org/10.13109/kult.2014.14.1.138).

Corbin, Alain (1995): Die Sprache der Glocken. Ländliche Gefühlskultur
und symbolische Ordnung im Frankreich des 19. Jahrhunderts. Frankfurt am
Main: S. Fischer.

Corbin, Alain (1998): Zur Geschichte und Anthropologie der
Sinneswahrnehmung. In: *Kultur & Geschichte. Neue Einblicke in eine alte
Beziehung*, hg. von Christoph Conrad und Martina Kessel, 121--140.
Stuttgart: Reclam (Universal-Bibliothek: 9638).

Daniel, Ute (2006): Kompendium Kulturgeschichte: Theorien, Praxis,
Schlüsselwörter. 5., durchges. und aktual. Aufl. Frankfurt am Main:
Suhrkamp (Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft: 1523).

Depping, Ralf (2013): Können Bibliotheksbau und -ausstattung
verhaltenssteuernd wirken? Ein Beitrag zur Architekturpsychologie in
Bibliotheken. In: *B.i.T.Online*, 16 (2), 103--114.
[https://www.b-i-t-online.de/heft/2013-02/fachbeitrag-depping.pdf](https://www.b-i-t-online.de/heft/2013-02/fachbeitrag-depping.pdf).

Dommann, Monika (2006): Antiphon: Zur Resonanz des Lärms in der
Geschichte. In: *Historische Anthropologie*, 14 (1), 133--146. DOI:
[https://doi.org/10.7788/ha.2006.14.1.133](https://doi.org/10.7788/ha.2006.14.1.133).

Eigenbrodt, Olaf (2010): Definition und Konzeption der
Hochschulbibliothek als Lernort. In: *ABI-Technik*, 30 (4), 252--260.
DOI:
[https://doi.org/10.1515/ABITECH.2010.30.4.252](https://doi.org/10.1515/ABITECH.2010.30.4.252).

Eigenbrodt, Olaf (2021): Lernwelt Wissenschaftliche Bibliothek.
Pädagogische und raumtheoretische Facetten. Berlin ; Boston: De Gruyter
(Lernwelten).

Eigenbrodt, Olaf; Stang, Richard (Hrsg.) (2014): Formierungen von
Wissensräumen. Optionen des Zugangs zu Information und Bildung. De
Gruyter.

Fansa, Jonas (2008): Bibliotheksflirt. Bibliothek als öffentlicher
Raum. 1. Aufl. Bad Honnef: Bock + Herchen. DOI:
[https://doi.org/10.18452/13444](https://doi.org/10.18452/13444).

Farge, Arlette (2018): Der Geschmack des Archivs. 2. Aufl. Göttingen:
Wallerstein Verlag.

Foucault, Michel (1992): Andere Räume. In: *Aisthesis. Wahrnehmung heute
oder Perspektiven einer anderen Ästhetik*, hg. von Karlheinz Barck,
Peter Gente, Heidi Paris und Stefan Richter, 34--46. Leipzig: Reclam.

Foucault, Michel (2021): Die Heterotopien. Der utopische Körper. Zwei
Radiovorträge. 5. Aufl. Frankfurt am Main: Suhrkamp (Suhrkamp
Taschenbuch Wissenschaft: 2071).

Franks, Janet E.; Asher, Darla C. (2014): Noise Management in
Twenty-First Century Libraries: Case Studies of Four U.S. Academic
Institutions. In: *New Review of Academic Librarianship*, 20 (3),
320--331. DOI: [https://doi.org/10.1080/13614533.2014.891528](https://doi.org/10.1080/13614533.2014.891528).

Füssel, Marian (2006): Die Kunst der Schwachen. Zum Begriff der
"Aneignung" in der Geschichtswissenschaft. In: *Sozial.Geschichte*, 21,
7--28.

Gemmel, Mirko; Vogt, Margrit (Hrsg.) (2013): Wissensräume. Bibliotheken
in der Literatur. Berlin: Ripperger & Kremers.

Georgy, Ursula (2011): Benutzerordnungen als Marketinginstrument in
Bibliotheken. In: *Bibliothek Forschung und Praxis*, 35 (1), 100--108.
DOI: [https://doi.org/10.1515/bfup.2011.013](https://doi.org/10.1515/bfup.2011.013).

Günther, Dorit; Kirschbaum, Marc; Kruse, Rolf; Ladwig, Tina; Prill,
Anne; Stang, Richard; Wertz, Inka (2019): Zukunftsfähige
Lernraumgestaltung im digitalen Zeitalter. Thesen und Empfehlungen der
Ad-hoc Arbeitsgruppe Lernarchitekturen des Hochschulforum
Digitalisierung. Berlin: Hochschulforum Digitalisierung (Arbeitspapier:
44).

Hacker, Lucia (2011): "Lärmort" Bibliothek? Der Lern- und
Kommunikationsort Bibliothek im Spannungsfeld unterschiedlicher
Nutzerbedürfnisse am Beispiel der Universitätsbibliothek Erfurt. Berlin
(Berliner Handreichungen zur Bibliotheks- und Informationswissenschaft:
310). DOI:
[https://doi.org/10.18452/2052](https://doi.org/10.18452/2052).

Hilmes, Michele (2005): Is There a Field Called Sound Culture Studies?
And Does It Matter? In: *American Quarterly*, 57 (1), 249--259.

Hilpert, Wilhelm; Gillitzer, Bertold; Kuttner, Sven; Schwarz, Stephan
(2014): Regeln für die Benutzung einer Bibliothek. In:
*Benutzungsdienste in Bibliotheken: Bestands- und
Informationsvermittlung*, 67--76. Berlin ; Boston: De Gruyter Saur
(Bibliotheks- und Informationspraxis: Band 52).

Hobohm, Hans-Christoph (2015): Vom Ort zum Akteur. Heterotopologie +
Akteur-Network-Theorie auf die Bibliothek bezogen. In: *LIBREAS. Library
Ideas*, 28. Verfügbar unter
[http://libreas.eu/ausgabe28/06hobohm/](http://libreas.eu/ausgabe28/06hobohm/).

Holländer, Stephan; Sühl-Strohmenger, Wilfried; Syré, Ludger (2021):
Hochschulbibliotheken auf dem Weg zu Lernzentren. Beispiele aus
Deutschland, Österreich und der Schweiz. Wiesbaden: b.i.t.verlag Gmbh.

IFLA Library Buildings and Equipment Section (2016): Bibliotheksgebäude
auf dem Prüfstand. Kennzeichen, Betrieb und Evaluation -- ein
Fragenkatalog. In: *Praxishandbuch Bibliotheksbau. Planung -- Gestaltung
-- Betrieb*, hg. von Petra Hauke und Klaus Ulrich Werner, 459--471.
Berlin ; Boston: De Gruyter Saur.

Jaeger, Friedrich (Hrsg.) (2004): Handbuch der Kulturwissenschaften. 3
Bde. Stuttgart Weimar: Metzler.

Knoche, Michael (2018): Die Idee der Bibliothek und ihre Zukunft. 2.
Aufl. Göttingen: Wallstein Verlag.

Koselleck, Reinhart (1989): Zur historisch-politischen Semantik
asymmetrischer Gegenbegriffe. In: *Vergangene Zukunft. Zur Semantik
geschichtlicher Zeiten*, hg. von Reinhart Koselleck, 211--259. Frankfurt
am Main: Suhrkamp (Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft: 757).

Lange, Jessica; Miller-Nesbitt, Andrea; Severson, Sarah (2016): Reducing
noise in the academic library: the effectiveness of installing noise
meters. In: *Library Hi Tech*, 34 (1), 45--63. DOI:
[https://doi.org/10.1108/LHT-04-2015-0034](https://doi.org/10.1108/LHT-04-2015-0034).

Latimer, Karen (2007): Users and Public Space: What to Consider When
Planning Library Space. In: *IFLA Library Building Guidelines:
Developments & Reflections*, hg. von Karen Latimer und Hellen Niegaard,
68--82. München: Saur.

McCaffrey, Ciara; Breen, Michelle (2016): Quiet in the Library: An
Evidence-Based Approach to Improving the Student Experience. In:
*portal: Libraries and the Academy*, 16 (4), 775--91. DOI:
[https://doi.org/10.1353/pla.2016.0052](https://doi.org/10.1353/pla.2016.0052).

Meyer, Petra Maria (Hrsg.) (2008): Acoustic turn. München: W. Fink.

Mikunda, Christian (2009): Warum wir uns Gefühle kaufen. Die 7
Hochgefühle und wie man sie weckt. Berlin: Econ.

Morat, Daniel (2010): Sound Studies -- Sound Histories. Zur Frage nach
dem Klang in der Geschichtswissenschaft und der Geschichte in der
Klangwissenschaft. In: *Kunsttexte*, 4 (2010). DOI:
[https://doi.org/10.48633/ksttx.2010.4.87900](https://doi.org/10.48633/ksttx.2010.4.87900).

Morat, Daniel (2011): Zur Geschichte des Hörens. Ein Forschungsbericht.
In: *Archiv für Sozialgeschichte*, 51, 695--716.

Morat, Daniel (2013): Zur Historizität des Hörens: Ansätze für eine
Geschichte auditiver Kulturen. In: *Auditive Medienkulturen*, hg. von
Axel Volmar und Jens Schröter, 131--144. Bielefeld: transcript Verlag.

Niehoff, Christine (2017): Der Stille auf der Spur. An exploration of
quiet study spaces in German and British university libraries.
Wiesbaden: Verlag: Dinges & Frick (b.i.t. online Innovativ: Band 65).

Oestreich, Raimar (2017): Geräuschvolle Stille. Schallmaskierung in der
Bibliothek als akustischer Kompromiss für gegensätzliche
Nutzungsbedürfnisse. Berlin (Berliner Handreichungen zur Bibliotheks-
und Informationswissenschaft: 416). DOI:
[https://doi.org/10.18452/2159](https://doi.org/10.18452/2159).

Pichlmair, Veronika (2023): Authentischer Lesesaal-Soundtrack. *Blog der
UB Leipzig*. Verfügbar unter
[https://blog.ub.uni-leipzig.de/authentischer-lesesaal-soundtrack/](https://blog.ub.uni-leipzig.de/authentischer-lesesaal-soundtrack/),
zugegriffen am 22.02.2024.

Prayer, Peter (2003): Vom Geräusch zum Lärm. Zur Geschichte des Hörens
im 19. und frühen 20. Jahrhundert. In: *Sinne und Erfahrung in der
Geschichte*, hg. von Wolfram Aichinger, Franz X. Eder und Claudia
Leitner, 173--191. Innsbruck / Wien / München / Bozen: Studien-Verl
(Querschnitte: 13).

Prill, Anne (2019): Lernräume der Zukunft. Vier Praxisbeispiele zu
Lernraumgestaltung im digitalen Wandel. Berlin: Hochschulforum
Digitalisierung (Arbeitspapier: 45).

Ruoff, Michael (2018): Foucault-Lexikon. Entwicklung - Kernbegriffe -
Zusammenhänge. 4., aktual. und erw. Aufl. Paderborn: Wilhelm Fink.

Schafer, R. Murray (1977): The tuning of the world. 1st ed. New York: A.
A. Knopf.

Schafer, R. Murray (2010): Die Ordnung der Klänge. Eine Kulturgeschichte
des Hörens. Mainz: Schott.

Schüller-Zwierlein, André (2022): Die Fragilität des Zugangs. Eine
Kritik der Informationsgesellschaft. Berlin ; Boston: De Gruyter Saur
(Age of access? Grundfragen der Informationsgesellschaft: 14). DOI:
[https://doi.org/10.1515/9783110735796](https://doi.org/10.1515/9783110735796).

Schulze, Holger (Hrsg.) (2008): Sound Studies: Traditionen, Methoden,
Desiderate. Eine Einführung. Bielefeld: transcript (Sound studies: 1).

Schulze, Holger; Wissen, Dirk (2015): Der Klang, das Geräusch, der gute
Ton. In: *BuB - Forum Bibliothek und Information*, Wissen fragt\...?, ,
67 (12), 744.
[https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:urmel-1ce6f2ac-92f4-4a5d-b843-dc42f89cf82b7-00304739-13](https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:urmel-1ce6f2ac-92f4-4a5d-b843-dc42f89cf82b7-00304739-13).

Stampfl, Nora S. (2019): Zwischen Realität und Virtualität. Zur
Verortung Öffentlicher Bibliotheken. In: *Öffentliche Bibliothek 2030.
Herausforderungen - Konzepte - Visionen*, hg. von Petra Hauke, 61--67.
Bad Honnef: Bock + Herchen. DOI:
[https://doi.org/10.18452/19927](https://doi.org/10.18452/19927).

Stang, Richard (2016): Lernwelten im Wandel. Entwicklungen und
Anforderungen bei der Gestaltung zukünftiger Lernumgebungen. De Gruyter.
DOI:
[https://doi.org/10.1515/9783110379471](https://doi.org/10.1515/9783110379471).

Stang, Richard; Becker, Alexandra (Hrsg.) (2022): Lernwelt Hochschule
2030. Konzepte und Strategien für eine zukünftige Entwicklung. De
Gruyter. DOI:
[https://doi.org/10.1515/9783110729221](https://doi.org/10.1515/9783110729221).

Thommen, Rachel Noëmi (2021): Lärmmanagement an Deutschschweizer
Hochschulbibliotheken. Chur (Churer Schriften zur
Informationswissenschaft: 141).
[https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:101:1-2022042608353580974098](https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:101:1-2022042608353580974098).

Thompson, Emily Ann (2002): The soundscape of modernity. Architectural
acoustics and the culture of listening in America, 1900-1933. Cambridge,
Mass: MIT Press.

Tisdale, Sallie (1997): Silence, Please. The public library as
entertainment center. In: *Harper's Magazine*, 294 (März), 65--74.

Werner, Klaus Ulrich (Hrsg.) (2021): Bibliotheken als Orte kuratorischer
Praxis. Berlin ; Boston: De Gruyter Saur (Bibliotheks- und
Informationspraxis: 67). DOI:
[https://doi.org/10.1515/9783110673722](https://doi.org/10.1515/9783110673722).

World Soundscape Project. Verfügbar unter
[https://www.sfu.ca/\~truax/wsp.html](https://www.sfu.ca/~truax/wsp.html),
zugegriffen am 27.04.2024.

Yelinek, Kathryn; Bressler, Darla (2013): The Perfect Storm: A Review of
the Literature on Increased Noise Levels in Academic Libraries. In:
*College & Undergraduate Libraries*, 20 (1), 40--51. DOI:
[https://doi.org/10.1080/10691316.2013.761095](https://doi.org/10.1080/10691316.2013.761095).

[^1]: Fansa (2008) 116.

[^2]: Fansa (2008) 136.

[^3]: Zitiert nach Prayer (2003), S. 188. Zum Thema Lärm in Bibliotheken
    zuletzt unter anderem Hacker (2011); Niehoff (2017); Oestreich
    (2017); Thommen (2021); Yelinek und Bressler (2013); Aarts und
    Dijksterhuis (2003); Applegate (2009); Bell (2008); Franks und Asher
    (2014); Lange et al. (2016); McCaffrey und Breen (2016). Jeweils mit
    weiterführender Literatur.

[^4]: Schulze und Wissen (2015).

[^5]: Farge (2018) 43.

[^6]: In Auswahl aus den jüngeren Beiträgen: Vergleiche Holländer et al.
    (2021); Günther et al. (2019); Prill (2019); Eigenbrodt (2021);
    Werner (2021); Stang und Becker (2022); Stang (2016); siehe auch die
    Checkliste für den Bibliotheksbau der IFLA Library Buildings and
    Equipment Section (2016) 464.

[^7]: Auf ein grundsätzliches Theoriedefizit im Zusammenhang der
    Lernortdiskussion hat Eigenbrodt bereits 2010 hingewiesen. Siehe
    Eigenbrodt (2010); freilich gab es in der Zwischenzeit Arbeiten, die
    diese Lücke füllen sollen. Allerdings ohne besondere Hervorhebung
    der Soundscape-Problematik. Siehe etwa Eigenbrodt (2021); Eigenbrodt
    und Stang (2014) sowie Anmerkung 6.

[^8]: Einen Überblick zu den Sound Studies geben etwa Morat (2011);
    (2013); (2010); Meyer (2008); Schulze (2008); Hilmes (2005).

[^9]: Schafer (1977); Eine deutsche Neuübersetzung liegt ebenfalls vor.
    Siehe (2010).

[^10]: Einen ersten Überblick gibt die Website zum Projekt unter World
    Soundscape Project, URL:
    [https://www.sfu.ca/\~truax/wsp.html](https://www.sfu.ca/~truax/wsp.html)
    (27.4.2024).

[^11]: Eine entsprechende deutsche Übertragung wäre am ehesten
    "Klanglandschaft". Da aber das englische "Sound" einen größeren
    Bedeutungskontext aufweist, hat man in der deutschen Übersetzung von
    Schafers Werk den englischen Begriff beibehalten. Siehe die
    Erläuterung bei Schafer (2010) 14 f.

[^12]: Schafer (2010) 15.

[^13]: Vergleiche Schafer (2010) 15.

[^14]: Zur Einführung in die Neuere Kulturwissenschaft siehe unter
    anderem Bachmann-Medick (2014); Jaeger (2004); Daniel (2006). Eine
    gute Einführung zum Konzept der Aneignung liefert zudem Füssel
    (2006).

[^15]: Schafer (2010) 16.

[^16]: Thompson (2002) 1 f.

[^17]: Schafer (2010) 27.

[^18]: Schafer (2010) 45 f.

[^19]: Schafer (2010) 46.

[^20]: Schafer (2010) 46.

[^21]: Schafer (2010) 107; weitere Beispiele für den außergewöhnlichen
    Symbolgehalt von Glocken liefert Corbin (1995); siehe auch das
    Beispiel bei Corbin (1998) 124 f.

[^22]: Dazu Schafer (2010) 91.

[^23]: Schafer (2010) 91.

[^24]: Schafer (2010) 92.

[^25]: Schafer (2010) 91.

[^26]: Schafer (2010) 91 f.

[^27]: Siehe dazu Schafer (2010) 136--161; weitere Arbeiten, die in
    diese Richtung zielen, nennt Morat (2011) 713--715; (2010) 4--7.

[^28]: Vergleiche Schafer (2010) 162.

[^29]: Siehe dazu etwa den Forschungsüberblick bei Morat (2011)
    712--715; (2013) 136--139.

[^30]: Christian Mikunda beschreibt derartige Orte unter anderem als
    "Oasen", die "Verdünnung" auslösten, also den Prinzipien "langsamer,
    leiser, einfacher, entspannter, kühler" folgten. Mikunda (2009)
    231--247.

[^31]: Schafer (2010) 408.

[^32]: Vergleiche Foucault (1992); (2021). Der Begriff ist ein
    Neologismus aus den Bezeichnungen "heteros" (verschieden, anders)
    und "topos" (Ort).

[^33]: Ruoff (2018) 193.

[^34]: Siehe Foucault (2021) 16f; (1992) 43 f.

[^35]: Siehe etwa Knoche (2018) 116, allerdings ohne weitere Diskussion
    des Begriffs; Hobohm (2015); Gemmel und Vogt (2013); Clemens (2014);
    Stampfl (2019) 64 f.

[^36]: Bodley (1906) 96.

[^37]: Siehe dazu etwa die Empfehlungen bei Hilpert et al. (2014) 72.

[^38]: Tisdale (1997) 65.

[^39]: Bell (2008).

[^40]: Fansa (2008) 101.

[^41]: Fansa (2008) 121.

[^42]: Vergleiche Fansa (2008) 10, 36, 79. Er spricht sogar von einem
    Warenzeichen beziehungsweise einer Schutzmarke.

[^43]: Siehe Schüller-Zwierlein (2022) 379--387.

[^44]: Schüller-Zwierlein (2022) 381.

[^45]: Genau dies spiegelt sich auch in den Interviews bei Fansa wider,
    wenn die verschiedenen Interviewpartner immer wieder betonen, dass
    es um "gemeinschaftliches Alleinsein" ginge und die Anwesenheit
    anderer Personen stimulierend oder motivierend wirke. Siehe Fansa
    (2008) 32--36, 39 f, 43.

[^46]: Schafer (2010) 411. Auch Niehoff bewertet die "akustische Leere"
    negativ. Siehe Niehoff (2017) 31. Siehe dazu auch die Bemerkungen
    oben von Holger Schulze oder Arlette Farge zum Thema.

[^47]: Fansa (2008) 142.

[^48]: Oestreich (2017).

[^49]: Tisdale (1997) 74.

[^50]: Vgl. Niehoff (2017) 31.

[^51]: Hacker (2011) 66. Auslassungen im Original.

[^52]: Dieser Gedanke korrespondiert auch mit einer Eigenschaft, die
    Foucault Heterotopien zuschreibt. Konkret heißt es bei ihm: "Oder
    man schafft einen anderen Raum, einen anderen wirklichen Raum, der
    so vollkommen, so sorgfältig, so wohlgeordnet ist wie der unsrige
    ungeordnet, mißraten und wirr ist." Foucault (1992) 45.

[^53]: Fansa (2008) 136.

[^54]: Thommen (2021) 10 f; Niehoff (2017) 31--39; Depping (2013) 103;
    Latimer (2007) 72 f.

[^55]: Dieses Problem wird sehr schön geschildert bei Depping (2013).

[^56]: Depping (2013); Niehoff (2017) 60; McCaffrey und Breen (2016)
    784 f, 788; generell zum Einsatz von Policies für die
    "Kundenkommunikation" in Bibliotheken auch Georgy (2011).

[^57]: Siehe exemplarisch Schafers Klassifizierungsschema Schafer (2010)
    234--240.

[^58]: Schafer (2010) 146.

[^59]: Siehe Bell (2008).

[^60]: Vergleiche zum Symbolgehalt auch die Ausführungen bei Schafer
    (2010) 279--296.

[^61]: Klassisch dazu Koselleck (1989).

[^62]: Siehe Dommann (2006).

[^63]: Dommann (2006) 133.

[^64]: Zitiert nach Dommann (2006) 134.

[^65]: Siehe Bailey (1996). Dies kann freilich auch bewusst
    instrumentalisiert werden, wie die Aktion im November 2023 zeigt,
    als über versteckte Bluetooth-Boxen verschiedene politische
    Botschaften in den Lesesaal der Staatsbibliothek zu Berlin
    ausgestrahlt worden sind.

[^66]: Hacker (2011) 29.

[^67]: Hacker (2011) 91.

[^68]: Vergleiche den Blog-Beitrag von Pichlmair (2023).
