<div align="center">**Wir widmen diese Ausgabe Christa Nowakowski (1946--2021).**</div>

<div align="center">\*\*\*</div>

Wir haben aufgerufen zum 100-jährigen Jubiläum des Begriffs des
"Roboters"[^1] Beiträge einzusenden und das Thema auf die
fortschreitende Technisierung und Automatisierung in Bibliotheken
erweitert. Im Fokus des Covers befindet sich eine Abwandlung aus dem
Deckenfresko von Michelangelos "Die Erschaffungs Adams".[^2]

Herausgekommen sind -- neben einem Text zum aktuellen Einsatz eines
Roboters an der Fachhochschule Nordwestschweiz (FHNW) -- eher historisch
ausgerichtete Texte zu den Themen Digitalisierung und Automatisierung in
(wissenschaftlichen) Bibliotheken sowie am Deutschen Museum in München.
Mit diesen Themen beschäftigen sich Bibliotheken schon lange, so sind
die historischen Ansätze in den Beiträgen nachvollziehbar. Vielleicht
sind vor allem die Automatisierung und Digitalisierung einfach bereits
Realität und nichts Neues mehr?

Auch Roboter werden bereits in einigen Bibliotheken, zum Teil seit
vielen Jahren, eingesetzt. Kritische Beiträge beispielsweise gegenüber
diesen anthromorphisierten Zeitgenoss\*innen oder Artikel zu ethische
Bedenken oder Ängsten haben wir kaum erhalten. Überwiegt womöglich der
pragmatische Blick auf den Nutzen der Technisierung und die Freude über
die Massen-Digitalisierung und Automatisierung?

In Bibliotheken[^3] und öffentlichen Behörden ist zudem eine Renaissance
der Chatbots feststellbar. Nahezu jedes deutsche Bundesland nutzt einen
Chatbot für die zahlreichen Anfragen zum Thema COVID-19: In Berlin gibt
beispielsweise ein Bär namens "Bobbi" mehr oder weniger
zufriedenstellend Auskunft zu gängigen Fragen wie "Darf man wieder
verreisen?"

![Der Regierende Bürgermeister von Berlin (2021): Senatskanzlei
Informationen zum Coronavirus (Covid-19), Chatbot Bobbi:
<https://www.berlin.de/corona/faq/chatbot/artikel.917495.php>](img/img1.png)

Ob durch diese automatisierte und auch distanzierte Form der
Kommunikation die Unsicherheiten und Ängste zu diesem Thema adäquat
aufgefangen werden können, ist zu bezweifeln.

Diese Ausgabe entstand wieder im virtuellen Raum, eingetaktet zwischen
zahlreichen anderen Webex-, Zoom-, Jitsi-, Discordterminen[^4] und
digitalen Konferenzen sowie in unseren privaten Wohnungen, die auch
zugleich unsere Arbeitsplätze sind, also in der Lebensrealität der
Pandemie, die nun seit über einem Jahr unser Leben bestimmt.

Umso erfreulicher ist, dass sich trotz der besonderen Umstände mit Sara
Juen eine neue Kollegin für die Mitarbeit in der Redaktion gewinnen
ließ. Wir heißen sie herzlich willkommen.

Wir wünschen Ihnen und euch weiterhin viel Kraft, Durchhaltevermögen und
vor allem Gesundheit!

![Redaktionsorte -- immer noch online](img/img2.png)

\*\*\*

Eure / Ihre Redaktion LIBREAS. Libreas Ideas

(Berlin, Hannover, Göttingen, Lausanne, München)

[^1]: Am 25. Januar 1921 hatte in Prag Karel Čapeks Theaterstück R.U.R.
    - Rossum's Universal Robots Premiere, siehe Karel Čapek, R.U.R. --
    Rossum's Universal Robots, Aventinum: Prag 1920.

[^2]: An dieser Stelle danken wir herzlich Samantha Tirtohusodo und Nora
    Marlene Diepenbrock, die im Sommersemester 2021 am Institut für
    Bibliotheks- und Informationswissenschaft am Projektseminar LIBREAS
    - Digitale Wissenschafts- und Fachkommunikation teilgenommen und das
    Cover entwickelt haben. Dazu beschreiben sie den Prozess der
    Gestaltung wie folgt:

    "Der Mensch erschuf die Maschine. Die Lücke zwischen den Fingern, die
    im originalen Gemälde für die Distanz zwischen Göttlichkeit und
    Menschsein steht, wird auch auf dem Cover beibehalten, um die
    Abgrenzung zwischen Mensch und Maschine darzustellen. Der Verlauf
    zwischen Schrift und Binärcode, versetzt zu Roboter und Mensch,
    repräsentiert den aktuellen Konflikt zwischen analog und digital in
    Bibliotheken."

[^3]: Bereits 2016 sprach der ZBW Mediatalk-Blog von einem Revival der
    Chatbots in Bibliotheken, siehe
    <https://www.zbw-mediatalk.eu/de/2016/05/revival-der-chatbots-revolution-des-kundenkontakts-disruption-des-software-marktes/>

[^4]: Hier möchten wir ebenso Victoria Geske und Yannick Paulsen aus dem
    LIBREAS-Projektseminar danken, die uns einen wertvollen Einblick in
    das Communitybuilding mit Discord im DACH-Raum geben.
