
*Beiträge von Karsten Schuldt (ks), Viola Voß (vv), Ben Kaden (bk),
Michaela Voigt (mv), Alexander Struck (as), Eva Bunge (eb)*

### 1. Zur Kolumne

Das Ziel dieser Kolumne ist, eine Übersicht über die in der letzten Zeit
erschienene bibliothekarische, informations- und
bibliothekswissenschaftliche sowie für diesen Bereich interessante
Literatur zu geben. Enthalten sind Beiträge, die der LIBREAS-Redaktion
oder anderen Beitragenden als relevant erschienen.

Themenvielfalt sowie ein Nebeneinander von wissenschaftlichen und
nicht-wissenschaftlichen Ansätzen wird angestrebt. Auch in der Form
sollen traditionelle Publikationen ebenso erwähnt werden wie
Blogbeiträge oder Videos beziehungsweise TV-Beiträge.

Gern gesehen sind Hinweise auf erschienene Literatur oder Beiträge in
anderen Formaten. Die Redaktion freut sich über entsprechende Hinweise 
(siehe <http://libreas.eu/about/>, Mailkontakt
für diese Kolumne ist <zeitschriftenschau@libreas.eu>).
Die Koordination der Kolumne liegt bei Karsten Schuldt. Verantwortlich
für die Inhalte sind die jeweiligen Beitragenden. Die Kolumne
unterstützt den Vereinszweck des LIBREAS-Vereins zur Förderung der
bibliotheks- und informationswissenschaftlichen Kommunikation.

LIBREAS liest gern und viel Open-Access-Veröffentlichungen. Wenn sich
Beiträge doch einmal hinter eine Bezahlschranke verbergen, werden diese
durch "[Paywall]" gekennzeichnet. Zwar macht das Plugin
Unpaywall (<http://unpaywall.org/>) das Finden von legalen
Open-Access-Versionen sehr viel einfacher. Als Service an der
Leserschaft verlinken wir OA-Versionen, die wir vorab finden konnten,
jedoch nach Möglichkeit auch direkt. Für alle Beiträge, die nicht frei
zugänglich sind, empfiehlt die Redaktion Werkzeuge wie den Open Access
Button (<https://openaccessbutton.org/>) zu nutzen oder auf
Twitter mit #icanhazpdf (<https://twitter.com/hashtag/icanhazpdf?src=hash>) um Hilfe bei der legalen Dokumentenbeschaffung zu bitten.

### 2. Artikel und Zeitschriftenausgaben

Dass sich Open Access durch APCs, Offsetting und anderen Verträge in
eine falsche Richtung entwickeln würde, wurde jetzt schon oft
postuliert. Aber wie hätte sich Open Access sonst entwickeln sollen?
Samuel A. Morre gibt zu dieser Frage einen informativen Einblick in die
frühen Entwicklungen, Hoffnungen und Projekte von Open Access zu Beginn
der 1990er Jahre. Was er vorfindet, sind engagierte Diskussionen
darüber, wie sich das wissenschaftliche Publikationswesen auch ohne
Verlage gestalten lassen würde und viele -- aber nicht ungebrochene --
Hoffnungen auf die kommenden Entwicklungen des Internets. Aus dieser
Sicht lässt sich zumindest sagen, dass die Entwicklung ganz anders
verlief, als zu Beginn diskutiert. (Samuel A. Moore (2019). Revisiting
"the 1990s debutante": Scholar-led publishing and the prehistory of the
open access movement. In: *JASIST -- Journal of the Association for
Information Science and Technology* 2019 (latest articles),
<https://doi.org/10.1002/asi.24306>
[Paywall], OA-Postprint: <https://doi.org/10.17613/41h8-j423>) (ks)

Eine kurze Übersicht zu den Erfahrungen von Bibliotheken, welche
Open-Source-Bibliothekssysteme einsetzen, liefert ein Artikel von
Vandana Singh. Sie befragte neun US-amerikanische Bibliotheken (sieben
ÖB, eine WB, eine Schulbibliothek), welche sich bei einer vorherigen
Studie zum gleichen Thema bereit erklärt hatten, Follow-Up Interviews zu
führen. Alle berichten auf der Basis schon länger gesammelter
Erfahrungen. Ein Ergebnis ist, dass der Grossteil der Bibliotheken die
eigentliche Arbeit des Betriebs und der Pflege der Software ausgelagert
hat, entweder an Vendors oder IT-Abteilungen von Verbünden. Nur einige
halten dies In-house. Mit der Zeit würden sie aber mutiger,
insbesondere, wenn sie die ersten Lernkurven überwunden haben, würden
sie mehr und mehr auch selber IT-Funktionen übernehmen. Die Beteiligung
an der eigentlichen Community um die jeweilige Software ist gering;
viele nehmen sie wahr, nutzen sie mit positiven Ergebnissen bei
Rückfragen, liefern aber nur selten eigene Beiträge. Wichtig sei, dass
Bibliotheken verstehen, dass sie federführend seien, was heisst, dass
sie diese Verantwortung auch annehmen und klar kommunizieren müssten,
was sie von der Software erwarten und Anpassungen vornehmen. Wie der
Artikel aber auch zeigt, ist das gut möglich. (Singh, Vandana (2019).
Open source integrated library systems migration: Librarians share the
lessons learnt. In: *Journal of Librarianship and Information Science*
51 (2019) 2,
<https://doi.org/10.1177/0961000617709059>
[Paywall]) (ks)

Eine sehr kurzen, aber relevanten Überblick von Modellen, E-Books in die
Fernleihe zu integrieren, gibt Julie A. Murphy. Der Texte ist eine
Kolumne, also ist bei ihr keine Vollständigkeit angestrebt. Die
Beispiele stammen alle von US-amerikanischen Wissenschaftlichen
Bibliotheken und deren Konsortien. Aber schon dieser kurze Text zeigt,
(a) dass sich Bibliotheken aktiv darum bemühen, diese Integration zu
erreichen und dies auch in Lizenzverhandlungen einfordern und, (b) dass
es dafür verschiedene Modelle gibt. Das Feld ist, wie Murphy betont, (c)
weiterhin stark in Bewegung. (Julie A. Murphy (2019). Ebook Sharing
Models in Academic Libraries. In: *Serials Review* 45 (2019) 3:
176--183,
<https://doi.org/10.1080/00987913.2019.1644934>
[Paywall]) (ks)

Bibliotheken, gerade im englischsprachigen Raum, haben in den letzten
Jahren immer wieder einmal Verspätungsgebühren abgeschafft. Dafür wurden
verschiedene Gründe angegeben -- der Aufwand würde sich nicht rechnen,
zu strafen sei nicht Aufgabe der Bibliothek, die Gebühren würden vor
allem Menschen mit wenig Einkommen treffen und davon abhalten,
Bibliotheken zu nutzen und andere -- und Erwartungen an eine steigende
Nutzung von Bibliotheken und Beständen ausgesprochen. Studien, welche
daraufhin versuchten, diese Effekte zu untersuchten, kamen zu
durchwachsenen Ergebnissen. Conrad Helms legt für die Bibliothek des St.
Mary's College of Maryland eine weitere dieser Studien vor, ebenso mit
durchwachsenen Ergebnissen. Sechs Jahre, nachdem die Gebühren
abgeschafft wurden, sind zum Beispiel die Anzahl und auch die Länge der
überzogenen Leihfristen gestiegen, gleichzeitig ist die Bibliothek nicht
unzufrieden. Hervorzuheben ist die Literaturübersicht des Artikels,
welche weitere Studien der letzten Jahre zum Thema übersichtlich
zusammenfasst. (Conrad Helms (2019). Eliminating overdue fines for
undergraduates: A six-year review. In: *Journal of Access Services* 16
(2019) 4: 173--189,
<https://doi.org/10.1080/15367967.2019.1668793>
[Paywall]) (ks)

Da Bibliothekar:innen vermutlich nicht oft in den "Mitteilungen des
Deutschen Germanistenverbandes" blättern, sei auf das Heft 66 (2019) 3
hingewiesen, das auch für andere Fachrichtungen und eben Bibliotheken
interessante Lektüre bietet: "Die Digitalisierung der
Wissenschaftskommunikation in der Germanistik. Informieren --
Recherchieren -- Publizieren -- Partizipieren". Aus der Einführung:
"Das vorliegende Heft beschäftigt sich mit den Chancen, aber auch den
Risiken der Digitalisierung in der Germanistik und ist dabei nicht auf
den häufig diskutierten Bereich der 'Digital Humanities' fokussiert,
sondern auf jene Praktiken und Konzepte, die im Ergebnis eine
'Digitalisierung' der wissenschaftlichen Arbeitstechniken und
Kommunikationsformen bedeuten. Es geht uns also gerade nicht um
digitalisierte Forschung selbst, sondern um Veränderungen der
Fachkultur, die z.B. in der veränderten Rolle der Bibliotheken und
überhaupt der 'Literaturversorgung', in neuen Recherche- und
Publikationsformen, aber auch in neuen Praktiken und Möglichkeiten
wissenschaftlichen Interagierens und Kommunizierens im Netz zum Ausdruck
kommen. [...] Zu Wort kommen insbesondere Fachvertreter_innen, die
sich den Herausforderungen einer digital orientierten Germanistik widmen
und durch Projekte, institutionelle Anbindungen oder persönliche
Motivationen in die Thematik involviert sind. [...] Die Beiträge des
Heftes zeigen: Der Prozess der Digitalisierung germanistischer
Wissenschaftspraxis ist in vollem Gang, vieles ist noch unabgeschlossen
und ungeklärt. Ob z.B. die Wissenschaftsverlage ihre dominierende
Stellung im Anerkennungssystem der Germanistik behalten werden, ob
etablierte Instanzen der Verteilung von 'Prestige' zugunsten eher
partizipativer Strukturen aufgelöst oder nur durch andere ersetzt werden
-- all das ist noch nicht wirklich abzusehen. Man darf gespannt sein."
(Mitteilungen des Deutschen Germanistenverbandes, 66 (2019) 3,
<https://www.vr-elibrary.de/toc/mdge/66/3]>)
(vv)

"This research serves, in part, to confirm what librarians of color and
those who are gender nonconforming have been saying for decades: there
remains, in the LIS profession, material benefits to performing gender
in socially predictable ways." (S. 818) Bryant, Bussel und Halpern
interviewten in ihrer Studie 29 US-amerikanische, wissenschaftliche
Bibliothekar\*innen, die sich zudem unterschiedlichen ethnischen
Hintergründen zuordneten und verschiedene sexuelle Identitäten hatten,
dazu, wie diese Identitäten ihre Arbeit prägen oder nicht prägen. Die
halbstrukturierten Interviews wurden codiert und ergaben vier
Hauptthemen: (1) Visibility and Connection to Library Users (vor allem,
weil Bibliothekarinnen als Frauen mit "mütterlichen Werten" wahrgenommen
wurden, aber gleichzeitig auch Bibliothekar\*innen, die von Angehörigen
von Minderheiten als ebensolche angesehen und ihnen mit spezifischen
Fragen mehr vertraut wurde), (2) Credibility and Presumed Competence
(die in "erwartbaren" Wegen zugeschrieben oder nicht zugeschrieben
wurden, je nach Geschlecht und Identität), (3) Lack of Awareness and
Hyperawareness (im Bezug auf die eigenen Identitäten), (4) Being Your
Authentic Self and Concealing Yourself. Durch die Methode bedingt, zeigt
dies Studie vor allem, wie die Bibliothekar\*innen selber die Situation
wahrnehmen und auch, welche Themen (die genannten vier) sie selber als
wichtig erachten. Die Autorinnen stellen am Ende -- wie im Zitat gesehen
-- klar, dass weithin die zu erwartenden Strukturen vorherrschen --
"(\...) it pays to be white and cisgender" (S. 819) -- auch wenn sich
einiges geändert haben mag. Sie betonen, dass diese Strukturen durch die
alltäglichen Interaktionen zwischen Personal und Studierenden, zwischen
Personal und Leitung und innerhalb des Personals reproduziert (und dann
wohl auch dort geändert) werden. (Tatiana Bryant, Hilary Bussell,
Rebecca Halpern (2019). Being Seen: Gender Identity and Performance as a
Professional Resource in Library Work. In: College & Research Libraries
80 (2019) 6, 805--826,
<https://doi.org/10.5860/crl.80.6.805>)
(ks)

Eine aktuelle Ausgabe der Fachzeitschrift für französische
Schulbibliotheken, interCDI, hat als Schwerpunkt das Spielen als Angebot
von Schulbibliotheken. Dabei geht es um alle Formen von Spielen
(Brettspiele bis Computerspiele) und verschiedene Funktionen, die diesen
Spielen zugeschrieben werden (Lernen, Unterhaltung, Marketing). Die
Artikel stehen selbstverständlich alle dem Thema positiv gegenüber,
einige sind eher theoretischer Natur, einige berichten direkt aus
Schulbibliotheken (beziehungsweise Centres de Documentation et
d'Information -- CDI). Interessant zu sehen ist dabei, wie anders das
Thema in Frankreich behandelt wird: Die Überlegungen beziehen sich auf
das gesamte Schulbibliothekswesen des Landes. Gleichzeitig ist auch
ersichtlich, wie sehr es sich nur auf Frankreich bezieht. Über die
Grenze in die Schweiz mit ihren vielen Ludotheken wird nicht geschaut,
stattdessen werden Ludotheken nur als Angebot von Bibliotheken
beschrieben und nur aus den Erfahrungen im eigenen Land gelernt.
(interCDI 48 (2019) 280--281, septembre-octobre 2019 [Print]) (ks)

#### 2.1 Öffentliche Bibliotheken: Nutzung

Die Nutzung einer Bibliothek im ländlichen Raum durch Seniorinnen und
Senioren erhob Everette Scott Sikes mittels Fokusgruppen und Interviews
mit dem Bibliothekspersonal. Die Bibliothek befindet sich in den
Appalachen, also einer eher durch Armut und schwierige Lebensumstände
gekennzeichneten Gegend der USA. Zu Beginn des Artikels stellt Skies auf
der Basis von teilweise schon älterer Literatur fest, dass (a) die
Arbeit von Bibliotheken im ländlichen Raum viel weniger in der
bibliothekarischen Literatur vorkommt als die anderer Gegenden und dass
(b) die Angebote von Bibliotheken für ältere Menschen eher am Ende der
Aufmerksamkeitsketten bibliothekarischer Literatur und Praxis stehen.
Gleichwohl zeichnen die Interviews wieder einmal ein sehr positives Bild
der Bibliothek: Sie wird gelobt, die Arbeit des Personals wird positiv
hervorgehoben. Für diejenigen Personen, welche die Bibliothek nutzen,
ist sie wichtig für ihr Leben, ihre Alltagsgestaltung, intellektuelle
Anregung und als Ort der "Gemeinschaft". Wichtig ist die Erreichbarkeit:
Diese Bibliothek wird genutzt, weil sie räumlich erreichbar ist; die
anderen Bibliotheken des Systems werden kaum genutzt, weil sie weniger
gut zu erreichen sind. Der Text bestätigt viele Annahmen von
Bibliotheken über ihre eigene Wirkung für Nutzerinnen und Nutzer.
Gleichwohl ist am Ende wieder einmal nicht ersichtlich, ob und wie sich
Bibliotheken ändern sollten, wenn sie schon so gut funktionieren. (Scott
Sikes (2019). Rural Public Library Outreach Services and Elder Users: A
Case Study of the Washington County (VA) Public Library. In: *Public
Library Quarterly* (Latest Articles)
<https://doi.org/10.1080/01616846.2019.1659070>
[Paywall]) (Siehe auch: Everette Scott Sikes (2018). *The Impact of
Library Outreach Services on Elder Users in Rural Virginia: A Case Study
of the Washington County Public Library*. (Master's Thesis) Knoxville:
University of Tennessee,
<https://trace.tennessee.edu/utk_gradthes/5069/>)
(ks)

Eine der Obsessionen des Öffentlichen Bibliothekswesens in verschiedenen
Staaten ist bekanntlich die Vorstellung, Öffentliche Bibliotheken mögen
"sozial inklusiv" wirken und ihre lokale Community stärken. Der Diskurs
um den "Dritten Ort", zahlreiche Umbauten, Neukonzeptionen von
Veranstaltungen, Veränderung im Personal und den Aufgaben des Personals
zielen bekanntlich darauf, das Bibliotheken dies ermöglichen sollen. Lo,
He und Liu untersuchten für Bibliotheken in Shanghai -- die recht neu
ausgestattet sind und ähnlichen Überzeugungen dienen --, ob dies
zutrifft: Warum nutzen Menschen diese? Kommunizieren sie untereinander?
Bilden sie Communities? Die Daten einer auf diese Fragen bezogenen
Umfrage werden in ihrer Studie etwas sehr positiv gedeutet, sprechen
aber eine deutliche Sprache: Die Bibliotheken werden intensiv genutzt,
aber nicht so Community-bildend, wie sich das erhofft oder vorgestellt
wird. Weiterhin nutzen junge Menschen die Bibliothek vor allem, um dort
eigenständig zu lernen. Andere, gerade Senior\*innen oder Menschen ohne
festen Wohnsitz, nutzen sie um "Zeit totzuschlagen" oder sich
selbstständig zu unterhalten. Das ist wichtig, aber gleichzeitig wird
die Bibliothek nicht genutzt, um Kontakte zu anderen Personen
herzustellen oder aufrechtzuerhalten. Nutzende bilden durch die
Bibliothek kein neues soziales Kapital aus. Die Autor\*innen schliessen
aus ihren Daten zwar, dass die Bibliotheken einen Beitrag zum Gemeinwohl
leisten, aber offenbar keinen "Community-bildenden" in dem Sinne, wie er
gerne in der bibliothekarischen Literatur diskutiert wird. Über den
eigentlich untersuchten Fall hinaus ist die Studie auch ein Hinweis
darauf, öfter und genauer zu überprüfen, ob die oft vorgetragenen
Hoffnungen auf "starke Communities durch Bibliotheken" tatsächlich
erfüllt werden -- oder ob sie vor allem eine bibliothekarische Obsession
darstellen. (Patrick Lo; Minying He; Yan Liu (2019). Social inclusion
and social capital of the Shanghai Library as a community place for
self-improvement. In: *Library Hi Tech* 37 (2019) 2: 197--218,
<https://doi.org/10.1108/LHT-04-2018-0056>
[Paywall]) (ks)

Die Effekte, welche Veranstaltungen zur Leseförderung in Öffentlichen
Bibliotheken haben können, wurden auch schon mehrfach untersucht. Sie
können vor allem Eltern beziehungsweise Erziehungspersonen Hinweise
darauf geben, wie diese im Alltag ihre Kinder unterstützen können, um
oft, freiwillig und gewinnbringend zu lesen. Zudem können sie Eltern
selber motivieren, dass auch tatsächlich zu tun. Wichtig ist dies, weil
sich offenbar vor allem die Zeiten vor der Einschulung und während der
Schulferien auf die Lesekompetenz von Schüler\*innen auswirken: Sie
machen in der Schulzeit ungefähr gleiche Fortschritte, kommen aber mit
unterschiedlichen Voraussetzungen in die Schule und entwickeln sie in
den Ferien unterschiedlich weiter: Je höher in der Sozialstruktur, um so
eher mehr. Insoweit helfen Veranstaltungen in Bibliotheken zur
Leseförderung vor allem Eltern und Kindern aus niedrigeren
Sozialschichten. All dies ist eigentlich bekannt, aber Crist et al.
haben das Gleiche nochmal in einer Studie mit acht Bibliotheken in Ohio
untersucht und nachgewiesen. Dazu wurde noch ein weiteres Rahmenwerk für
solche Veranstaltungen entworfen, angewandt und dann dessen Wirkung
untersucht. Offenbar ist das immer wieder neu nötig. (Beth Crist;
Courtney Vidacovich Donovan; Miranda Doran-Myers; Linda Hofschire
(2019): Supporting Parents in Early Literacy through Libraries (SPELL):
An Evaluation of a Multi-Site Library Project. In: *Public Library
Quarterly* (latest articles).
<https://doi.org/10.1080/01616846.2019.1622070>
[Paywall]) (ks)

In einer, vor allem was die Zahl der Beitragenden und den
Betrachtungszeitraum angeht, sehr breit angelegten Literaturschau
betrachten Ragnar Audunson et al. die oft betonte Bedeutung öffentlicher
Bibliotheken als, wenn man so will, Vollzugsort einer demokratischen
Öffentlichkeit beziehungsweise Public Sphere. Dabei untersuchen sie die
Entwicklung und Differenzierung entsprechender Forschungsfragen, die
Themen und die identifizierten Herausforderungen sowie den Einfluss von
Social Media auch im Kontrast zur Krise traditioneller Medienformen. Bei
der Definition des Begriffs von Öffentlichkeit stützen sie sich auf ein
Konzept nach Jürgen Habermas. Öffentlichkeit ist ein für alle
Bürger\*innen offener Ort, in dem mittels des Austauschs zwischen
privaten Individuen öffentliche Meinung entsteht. Jeder solche Austausch
konstituiert Öffentlichkeit. Für den Diskurs über die öffentliche
Bibliothek als Ort, an dem Öffentlichkeit ermöglicht und gepflegt wird,
lassen sich mehrere Komplexe benennen:

1. Soziale Inklusion (im Sinne einer Bibliothek für Alle) und das
Angebot eines allgemeinen Zugangs zu Information, wozu auch das
Schließen des "Digital Gap" zählt;

2. Die Rolle der Bibliotheken zur Pflege und Verbreitung von Community,
Demokratie, Diversität, dem Angebot der Möglichkeit zum Aufbau von
sozialen Kapital und ihrer Funktion als Baustein der Stadtentwicklung;

3. Die Rolle von Bibliotheken als Anbieterinnen unterschiedlicher
Sichtweisen und Meinungsbilder, also Meinungsfreiheit und
Informationsfreiheit, und damit auch die Frage von Neutralität und
Zensur, was allerdings mit einer starken Gewichtung auf die USA
(Stichwort: Patriot Act) ausgewertet wird;

4. Der Einfluss von Social Media, der, wie bereits das Internet an
sich, zum einen als potentielle Krise für das Bibliothekswesen durch
Disintermediations-Effekte (Nutzende haben für ihr Informationsverhalten
Alternativen zu Bibliotheken) angesehen wird. Zugleich gibt es
erwartungsgemäß die Position, neue Technologien als Möglichkeit zur
Positionierung zu sehen, beispielsweise über gezielten Kompetenzaufbau
und die Mitgestaltung der Entwicklung.

Diskurstheoretisch stellen die Autor\*innen für die
Bibliothekswissenschaft eine Erweiterung der Perspektiven und Themen im
Zusammenhang mit Bibliotheken und Öffentlichkeit fest, ausgehend von
zunächst einer Konzentration auf Informationsfreiheit hin zu Aspekten
der Inklusion und der Demokratievermittlung. Die einschlägigen Arbeiten
von Jürgen Habermas wurden, wie sie feststellen, recht spät und zum
Beispiel in der deutschen Bibliothekswissenschaft eher zurückhaltend
rezipiert. Viele der ausgewerteten Arbeiten sind dabei weniger empirisch
und stärker normativ ausgerichtet, was die Autor\*innen als Desiderat
benennen. Die Effekte der Digitalisierung wirken dabei in zwei
Richtungen: Einerseits senken sie die Schwelle einer möglichen Teilhabe
an Öffentlichkeit, andererseits schaffen sie möglicherweise neue
Zugangsschwellen. (Ragnar Audunson, Svanhild Aabø, Roger Blomgren,
Sunniva Evjen, Henrik Jochumsen, Håkon Larsen, Casper Hvenegaard
Rasmussen, Andreas Vårheim, Jamie Johnston, Masanori Koizumi (2019).
Public libraries as an infrastructure for a sustainable public sphere: A
comprehensive review of research. In: *Journal of Documentation*.
75.4:773--790.
<https://doi.org/10.1108/JD-10-2018-0157>
[Paywall]) (bk)

"Working Together" war ein vierjähriges Projekt einiger kanadischer
Bibliotheken, welche versuchten, durch eigene Kontakte und Forschung zu
verstehen, wie sozial ausgegrenzte Personen Bibliotheken wahrnehmen und
wie Bibliotheken entwickelt werden könnten, um diesen Personen mehr zu
nutzen. Ken Williment berichtet darüber in einem kurzen Text.
Hauptergebnisse -- die wohl auch durch den Autor herausgestellt werden,
weil sie an frühere Arbeit von ihm [u.a. Pateman, John ; Williment, Ken
(2013). 'Developing community-led public libraries : evidence from the
UK and Canada'. Surrey: Ahsgate, 2013] anschliessen -- waren: (1) Es
gibt strukturelle Gründe dafür, wie Bibliotheken wahrgenommen und
genutzt werden. Deswegen ist der "individualisierte Blick" auf
Bibliotheksnutzung, bei der angenommen wird, Menschen würden einfach
individuell entscheiden, ob sie Bibliotheken nutzen und müssten nur mit
dem richtigen Marketing richtig angesprochen werden, falsch. (2) Dass
Bibliotheken der Meinung sind, inklusive und soziale Einrichtungen zu
sein, aber dass sozial ausgegrenzte Personen das überhaupt nicht so
spiegeln. Diese sehen eher viele Barrieren -- einige aus ihrem eigenen
Leben, einige von Bibliotheken aufgebaute -- zur eigenen
Bibliotheksnutzung. (3) Der Hauptgrund, Bibliotheken nicht zu nutzen,
sind anfallende Versäumnisgebühren, wobei schon der Glaube, Gebühren zu
schulden -- auch wenn das gar nicht der Fall ist -- ausreicht,
Bibliotheken nicht zu nutzen. (4) Dass soziale ausgegrenzte Personen
sich in nicht Bibliotheken wohlfühlen und auch den Eindruck haben, dass
Bibliotheken keine Rolle in ihrem Alltag spielen. An diese Ergebnisse
anschliessend präsentiert Williment das weitere Vorgehen der
Bibliotheken beim Erarbeiten neuer Angebote, welches genau dem im schon
genannten Buch entwickelten Vorgehen entspricht. (Ken Williment. 'It
Takes a Community to Create a Library'. In: Public Library Quarterly
(latest articles)
<https://doi.org/10.1080/01616846.2019.1590757>
[Paywall]) (ks)

#### 2.2 Öffentliche Bibliotheken: Bibliotheksentwicklung

Mit wem kann eine Bibliothek kollaborieren? Nicht selten werden sich
dazu Gedanken gemacht, Pläne erstellt und Versuche angestellt, die dann
nicht immer erfolgreich sind. Ein Beispiel aus Chapel Hill, USA, zeigt
allerdings: Wenn die Bibliothek sich nur dahinter stellt und Arbeit
hineinsteckt, kann sie mit allen anderen Einrichtungen kollaborieren. In
diesem Beispiel wird die Zusammenarbeit mit einer Radio-Sendung
präsentiert, welche wöchentlich eine Stunde lang über Gesundheitsthemen
berichtet. Die Health Science Library der örtlichen Universität
unterstützt diese seit 2009 erfolgreich, beispielsweise durch den
Betrieb eines Blogs zu den Themen der Sendung, durch Zuarbeit bei
Recherchen, durch das Hervorheben von Medien zu den Themen der
jeweiligen Sendung. Gleichzeitig wird in der Sendung immer wieder auf
die Bestände und Angebote der Bibliothek hingewiesen, für den Fall, dass
Interesse an der Vertiefung einzelner Themen besteht. Das ist für beide
Seiten Arbeit, die sich aber offenbar lohnt -- sonst würde diese nicht
seit jetzt zehn Jahren geleistet werden. (Lee M. Richardson ; Barbara
Rochen Renner ; Terri Ottosen ; Adam O. Goldstein (2019). A Library and
a Radio Show: The Story of a Successful Partnership at 10 Years and
Counting. In: *Journal of Library Administration* 59 (2019) 4: 395--408,
<https://doi.org/10.1080/01930826.2019.1593713>
[Paywall]) (ks)

Mit ihrer Forschungsfrage "What is innovative to public libraries in the
United States?" stellen Potnis et al. schon das interessanteste Ergebnis
ihrer Studie vor: Es gibt im Bibliothekswesen offenbar unterschiedliche
Vorstellungen davon, was eine Innovation ist, wozu sie notwendig ist,
wie sie durchgeführt wird und so weiter. Diese decken sich nicht
unbedingt mit Vorstellungen von Innovation aus anderen Bereichen,
beispielsweise der Ökonomie. Letzteres ist nicht negativ, da, wie Potnis
et al. zeigen, auch in diesen Bereichen unterschiedliche Vorstellungen
vorherrschen. Ersteres ist allerdings problematisch, denn wenn alle von
Innovation sprechen, was heisst das dann noch? Die Autor\*innen erhoben
in ihrer Studie deshalb per Umfrage und per Analyse von Innovationen,
die von Bibliotheken selber als solche benannt wurden, welche Formen es
(beschränkt auf die USA) gibt. Sie benennen vier Kategorien (Progamm,
Prozess, Partnerschaft, Technology), aber diese sind auf die
untersuchten Bibliotheken bezogen. In anderen Kontexten würde eine
ähnliche Studie gewiss andere Kategorien hervorbringen. (Devendra Dilip
Potnis ; Joseph Winberry ; Bonnie Finn ; Courtney Hunt (2019). *What is
innovative to public libraries in the United States? A perspective of
library administrators for classifying innovations*. In: Journal of
Librarianship and Information Science (Online First),
<https://doi.org/10.1177/0961000619871991>
[Paywall] [OA-Preprint:
<https://trace.tennessee.edu/utk_infosciepubs/61]>) (ks)

#### 2.3 Verlängerte Brexit-Edition: Zur Krise der Bibliotheken in Grossbritannien

Die Krise der Öffentlichen Bibliotheken in Grossbritannien [siehe auch
die letzte Ausgabe dieser Kolumne in LIBREAS 35 (2019),
<https://libreas.eu/ausgabe35/dldl/>]
beinhaltet auch, dass eine wachsende Anzahl von Bibliotheken von den
Gemeinden an andere Trägereinrichtungen zum Betrieb übergeben werden.
Bekanntlich ist das einer der Alpträume des deutschen Bibliothekswesens:
Sollte dies Schule machen, so die öfter formulierte Befürchtung, würde
das von der Politik genutzt, um Bibliotheken zu de-professionalisieren
und ehrenamtlich betreiben zu lassen. Charlie Smith untersuchte an fünf
solcher Bibliotheken in Liverpool, was mit diesen nach der Übergabe
tatsächlich passiert. Die Ergebnisse sind nicht so negativ, wie das
vielleicht zu erwarten wäre. Drei der Bibliotheken werden von einer
Community-Agency betrieben, welche in lokalen Freizeitheimen auch
weitere Angebote macht, eine vom National Health Service, eine von einem
weiteren, lokal verankerten Verein. Vier der Bibliotheken wurden nach
der Übernahme mit anderen Angeboten verbunden, beispielsweise in
Freizeitheime umgezogen. Sie sind nun mit anderen Aufgaben verbunden
(was Öffentliche Bibliotheken auch so anstreben), die Öffnungszeiten
wurden verlängert, die Entleihungs- und Besuchszahlen sind -- allerdings
nach Jahren des ständigen Etatabbaus -- wieder merklich gestiegen.
Gemessen an diesen war die Übergabe erfolgreich. Smith warnt aber auch
vor Verallgemeinerungen: Die Vereine und die Quartiere, in denen sich
die Bibliotheken finden, sind alle sehr gut aufgestellt. Strukturell
bevorzugte Gegenden werden weiter bevorzugt, eine Bibliotheksstruktur
für alle sei so nicht erreichbar. Zudem sei sichtbar, dass die eine
Bibliothek, für welche die Stadt weiterhin eine Unterstützung für die
Medienaufbau zahlt, merklich besser ausgestattet ist als die anderen.
Der Artikel endet mit vielen Bedenken über die Skalierbarkeit der
Ergebnisse. (Charlie Smith (2019). An evaluation of community-managed
libraries in Liverpool. In: *Library Management* 40 (2019) 5: 327--337,
<https://doi.org/10.1108/LM-09-2018-0072>
[Paywall] [OA-Postprint:
<http://researchonline.ljmu.ac.uk/id/eprint/10713>]) (ks)

Zur gleichen Frage wie Smith, nämlich den Einsatz von Freiwilligen in
Öffentlichen Bibliotheken in Grossbritannien, forschten Casselden et
al., allerdings mit einem negativeren Ergebnis. Sie fragten nach den
Meinungen verschiedener Stakeholder: Wie verändern Freiwillige die
Bibliotheken? Sind sie eine Lösung und wenn ja, wofür? Das alles im
britischen Kontext (was die Übertragung der Ergebnisse auf den DACH-Raum
einschränkt). Für diesen Kontext stellen sie fest, dass der Einsatz von
Freiwilligen von der Ideologie einer "Big Society" motiviert ist. Diese
konservative Weltsicht postuliert, dass staatlichen Aufgaben wenn
möglich von der Bevölkerung selber übernommen werden sollte, die so die
Aufgabe übernehmen würde, die Gesellschaft konkret zu erhalten, zu
revitalisieren und gleichzeitig auch anzuzeigen, welche Angebote sie
tatsächlich relevant finden und welche nicht. Diese Idee wurde seit 2015
aktiv vertreten und umgesetzt, nicht nur in Bibliotheken. Casselden et
al. zeigen nun, dass es anfänglich in einigen Fällen positive Effekte
(value-added roles) gab, auf die auch immer wieder einmal
zurückverwiesen wird. Dies vor allem, wenn durch Freiwillige neue
Angebote aufgebaut werden konnten. Allerdings sind diese Effekte jetzt
fast vollständig verschwunden. Heute werden Freiwillige tatsächlich vor
allem eingesetzt, um überhaupt Bibliotheken geöffnet zu halten. Diese
planen den Einsatz von Freiwilligen ein, obgleich sich damit versteckte
Kosten (zum Beispiel für das Management der Freiwilligen oder auch die
Aushandlung der unterschiedlichen Vorstellungen zwischen Personal und
Freiwilligen) ergeben. Zugleich zeigt sich der Effekt der Ideologie der
Big Society, so ein Grossteil der Befragten Stakeholder, konkret in
einer Verstärkung negativer Effekte wie sozialer Exklusion (weil nur
bestimmte Bibliotheken mit Freiwilligen erhalten werden können, selbst
wenn diese in andere Gegenden pendeln, um dort auszuhelfen), sinkender
Professionalität der bibliothekarischen Angebote (unter anderem weil
verschiedene Vorstellungen davon, was eine Bibliothek ist und tun
sollte, aufeinandertreffen) oder schlechter werdenden Arbeitskulturen
(weil sich die internen Auseinandersetzungen häufen). Obwohl sich
theoretisch auch positive Effekte durch die Einbindung der
Öffentlichkeit ergeben könnten, werden diese kaum wahrgenommen. (Ob dies
so in den DACH-Raum zu übertragen ist, ist schwer zu sagen: Im
britischen Kontext ging diese Entwicklung mit massiven Sparprogrammen
einher, die es in diesem Masse im DACH-Raum lange nicht gab.) [Biddy
Casselden; Alsion Pickard; Geoff Walton; Julie McLeod (2019). Keeping
the doors open in an age of austerity? Qualitative analysis of
stakeholder views on volunteers in public libraries. In: *Journal of
Librarianship and Information Science*. 51 (2019) 4,
<https://doi.org/10.1177/0961000617743087>
[Paywall], [OA-Postprint:
<http://nrl.northumbria.ac.uk/32413/>])
(ks)

Ebenso die in der letzte Ausgabe dieser Kolumne thematisierte Krise der
Öffentlichen Bibliotheken in Grossbritannien bespricht ein Artikel von
Lennart Güntzel in der aktuellen Ausgabe der Kollegen der 027.7 zum
Thema Sparen.
(<https://0277.ch/ojs/index.php/cdrs_0277/issue/view/148>)
Güntzel diskutiert, wie Öffentliche Bibliotheken, Nationalbibliotheken
und Universitätsbibliotheken in den letzten Jahren von Sparmassnahmen
betroffen waren. Dabei stellt er ganz klar fest, dass gerade die
Öffentlichen Bibliotheken heute ihre einst unbestrittene Vorbildfunktion
für Bibliotheken aus anderen Staaten verloren haben. Gleichzeitig stellt
er fest, dass den Sparprogrammen (auch) politische Entscheidungen
zugrunde liegen, wenn in England und Wales Bibliotheken viel mehr vom
Abbau betroffen sind, als in Schottland. (Lennart Güntzel (2019).
Endstation Fitnessstudio? Die Situation der britischen Bibliotheken im
Nachhall der Finanzkrise. In: *027.7 - Zeitschrift für
Bibliothekskultur* 6 (2019) 1, <https://doi.org/10.12685/027.7-6-1-183>)
(ks)

#### 2.4 Wissenschaftliche Bibliotheken: Nutzung

"Academic librarians spend a considerable amount of time and resources
on activities, events, and initiatives they call outreach." (S. 184).
Was aber ist dieser "outreach" eigentlich genau? Dieser Frage ist
Stephanie A. Diaz von der Pennsylvania State University nachgegangen.
Auf Basis einer Literaturauswertung mit Concept Analysis und einiger
Beispielfälle stellt sie folgende "working definition" auf: "In
academic librarianship, outreach is work carried out by library
employees at institutions of higher education who design and implement a
variety of methods of intervention to advance awareness, positive
perceptions, and use of library services, spaces, collections, and
issues (e.g. various literacies, scholarly communication, etc.).
Implemented in and outside of the library, outreach efforts are
typically implemented periodically throughout the year or as a single
event. Methods are primarily targeted to current students and faculty,
however, subsets of these groups, potential students, alumni,
surrounding community members, and staff can be additional target
audiences. In addition to library-centric goals, outreach methods are
often designed to support shared institutional goals such as lifelong
learning, cultural awareness, student engagement, and community
engagement." (S. 191) Diese Synthese und die Leitfragen, die Diaz zur
Auswertung durchgegangen ist, können Anregung für die Planung neuer oder
das Überdenken bestehender eigener Outreach-Aktivitäten bieten. (Diaz,
Stephanie A. (2019): Outreach in academic librarianship: A concept
analysis and definition. In: *The Journal of Academic Librarianship* 45
(2019) 3: 184--194.
<https://doi.org/10.1016/j.acalib.2019.02.012>
[Paywall]) (vv)

Eine der Obsessionen in Hochschulbibliotheken in verschiedenen Staaten
ist bekanntlich der Trend, bei Neu- und Umbauten immer mehr Lern- und
Arbeitsplätze einzurichten, sowohl für das individuelles Lernen als auch
für Gruppen. Die Erwartung ist, dass so die Nutzung der jeweiligen
Bibliothek gesteigert wird. Allison et al. untersuchten diese Erwartung
anhand ihrer Bibliothek an der University of Nebraska-Lincoln. Zu Beginn
verweisen Sie darauf, dass es bislang erstaunlich wenig Untersuchungen
zu diesen Effekten gäbe, obgleich immer mehr dieser Lernräume
eingerichtet würden. Insbesondere würde kaum nach dem Zusammenhang
zwischen diesen "Learning Commons" und den restlichen Angeboten der
Bibliotheken gefragt. Sie überprüfen nach der Einrichtung eines solchen
an ihrer Universität die Entwicklung der verschiedenen Nutzungszahlen
und versuchen, solche Zusammenhänge herauszuarbeiten. Diese sind recht
eindeutig: Learning Commons werden sehr stark genutzt. Aber vor allem
werden sie für das individuelle Arbeiten genutzt, nicht -- wie oft
angenommen -- sehr stark für die Arbeit in Gruppen. Einen Einfluss
dieser erhöhten Nutzungszahlen auf andere Angebote (Ausleihen, Nutzung
von Datenbanken et cetera) lässt sich nicht nachweisen. Auch extra für
den Learning Commons bereitgestellte Bestände, in denen zuvor
ausgesondert wurde, um nur aktuelle und relevante Literatur zur
Verfügung zu stellen, wurden nicht relevant mehr oder weniger genutzt.
Offenbar werden die Arbeitsplätze als Arbeitsplätze genutzt, aber nicht
für die Nutzung von Medien, zu denen die Bibliothek Zugang schafft. Das
scheinen zwei voneinander getrennte Aktivitäten zu sein, die sich weder
verstärken noch behindern. Die Autor\*innen weisen auch darauf hin, dass
bei Entscheidungen über Learning Commons mehr mit solchen Fakten und
weniger mit Behauptungen gearbeitet werden sollte. (Deeann Allison;
Erica DeFrain; Brianna D.Hitt; David C.Tyler (2019). Academic library as
learning space and as collection: A learning commons\' effects on
collections and related resources and services. In: *The Journal of
Academic Librarianship* 45 (3): 305--314,
<https://doi.org/10.1016/j.acalib.2019.04.004>
[Paywall]) [OA-Postprint:
<https://digitalcommons.unl.edu/libraryscience/384>]) (ks)

"[S]ome students came dressed specifically to use the Bike Desks". [
98] Bekanntlich wollen sich viele Wissenschaftliche Bibliotheken heute
als "Landschaften" begreifen, in denen sich Studierenden und Forschende
über lange Zeiträume hinweg aufhalten. Dieser Lern- und Arbeitsraum will
gestaltet sein, dazu gehört Infrastruktur -- was immer wieder zu der
Frage führt, was alles zu dieser gehört und warum. Für die Bibliotheken
der Texas A&M University zählen aktuell "Bike Desks" -- Arbeitsplätze,
an denen gleichzeitig Fahrrad gefahren werden kann -- dazu, in Zukunft
wohl auch Fitness-Räume, in denen gleichzeitig gelesen und gearbeitet
wird. Das mag etwas absurd klingen, aber in einer Studie argumentieren
Kolleg\*innen aus der Bibliothek, dass für viele Nutzer\*innen Bewegung
das Lernen besser macht, Müdigkeit vorbeugt und die Gesundheit fördert.
Sie haben sechs Bike Desks angeschafft und deren Nutzung mit einer
Umfrage sowie anderen Daten erstaunlich tiefgehend untersucht. Sie
werden gut genutzt, eher allein, manchmal in Paaren. Der Grossteil der
Antworten in der Umfrage ist positiv, auch die Presse und andere
Nutzende reagieren positiv. Deshalb erscheint der Bibliothek jetzt auch
die Ausweitung des Angebots als sinnvoll. (Hoppenfeld, Jared ; Graves,
Stepahnie J. ; Sewell, Robin R. ; Halling, T. Derek (2019). Biking to
Academic Success: A Study on a Bike Desk Implementation at an Academic
Library. In: *Public Services Quarterly* 15 (2019) 2, 85--103,
<https://doi.org/10.1080/15228959.2018.1552229>
[Paywall] [OA-Postprint:
<https://oaktrust.library.tamu.edu/handle/1969.1/175383>]) (ks)

Der Titel der Studie "Performing Arts Library Patron Behavior" ruft
Bilder von Künsterler\*innen hervor, die in der Bibliothek Performance
Art durchführen, dabei Raum und Institution Bibliothek erschliessen.
Dieses Versprechen wird leider nicht erfüllt. Stattdessen handelt es
sich um eine drei Bibliotheken umfassende Untersuchung der Nutzung
derselben mittels Beobachtungen und Umfragen. Die Studie reproduzierte
eine frühere Untersuchung, zudem wurden in allen drei Einrichtungen die
gleichen Methoden genutzt und damit die Ergebnisse vergleichbar gemacht.
Alle drei Bibliotheken sind Hochschulbibliotheken, die sich vor allem an
Studierende in den Performing Arts richten. Die Ergebnisse -- das
betonen die Autor\*innen auch -- sind vergleichbar mit zahlreichen
anderen Studien dieser Art, die in den letzten Jahren durchgeführt
wurden: Die Bibliotheken wurden alle umgebaut oder neu eingerichtet mit
den erwarteten Veränderungen in Lehre und Nutzung, also mit Fokus auf
Gruppenarbeiten und Soziale Räume. Die Nutzung in allen drei
Bibliotheken ist allerdings ähnlich: Studierenden kommen zum Ausleihen
von Medien und zum Lernen in die Bibliothek, nicht für soziale Kontakte.
Gruppenarbeit findet eher selten statt; wenn, dann in
Gruppenarbeitsräumen. Zumeist wird aber für sich alleine gearbeitet,
sowohl in diesen Räumen als auch an den anderen Arbeitsplätzen.
Personen, die die Bibliothek eher kurz besuchen (bis zu zehn Minuten)
nutzen die Bestände; Personen, welche die Bibliothek länger nutzen,
lernen und arbeiten in ihr, nutzen aber kaum die vorhandenen Bestände.
Die lange vorhergesagten Veränderungen in der Nutzung von
Hochschulbibliotheken sind nicht im erwarteten Masse eingetreten,
sondern eher Nebenerscheinungen. Hauptsächlich werden die Bibliotheken
-- und das recht massiv -- "traditionell" genutzt. Was die Studie zeigt,
ist, dass dies auch für angehende Künstler\*innen gilt. Relevant ist,
dass noch einmal gezeigt wurde, dass es bei den regelmässigen
Nutzer\*innen offenbar zwei Gruppen gibt: Die, welche die Bestände
nutzen und die, welche die Bibliothek zum Lernen und Arbeiten nutzen.
(Clark, Joe C.; Newcomer, Nara L.; Avenarius, Christine B.; Hursh, David
W. (2019). Performing Arts Library Patron Behavior: An Ethnographic
Multi-Institutional Space Study. In: *Music Reference Services
Quarterly* (Latest Articles)
<https://doi.org/10.1080/10588167.2019.1660127>
[Paywall]) (ks)

Eine kurze Studie mit relativ wenigen Interviewten (sieben) von Pionke,
Knight-Davis und Brantley versucht einen ersten Überblick zu geben für
die Nutzung von (US-amerikanischen) Hochschulbibliotheken durch
Studierende mit Autismus. Die Eastern Illinois University, um die es in
der Studie geht, hat eine spezielles Programm zur Unterstützung solcher
Studierender, welches unter anderem das Lernen in der Bibliothek als
Gruppe beinhaltet. Studierende dieser Gruppe wurden dazu befragt, wie
sie die Bibliothek nutzen, wahrnehmen und verändern würden. Benutzt wird
sie vor allem für "Homework" und Studium. Wichtig ist dabei, dass die
Atmosphäre der Bibliothek das Arbeiten unterstützt. Routine ist für
Studierende mit Autismus wichtig, dies bietet die Bibliothek. Gleichwohl
sind sie oft schneller abgelenkt und haben oft ein höheres Level von
Angst -- was einhergeht mit einer ständigen Beobachtung der Umgebung, um
mögliche Gefahren zu erkennen. Das trifft auch in der Bibliothek zu. Die
Studierenden kommunizieren eher weniger mit dem Bibliothekspersonal,
dafür mit dem Betreuer der Gruppe, was auch damit zu tun hat, dass ihnen
dieser eher bekannt ist. Veränderungen forderten die Befragten von der
Bibliothek nicht, erst auf Nachfrage thematisierten sie, dass die
Notwendigkeit, ausserhalb der Bibliothek Essen zu besorgen und zu
konsumieren, für sie ablenkend ist. Der Text schliesst mit einigen
Vorschlägen, wie Bibliotheken reagieren können. Zudem fordert er, dass
in der bibliothekarischen Fachliteratur mehr Menschen mit Autismus zu
Wort kommen. [Wobei allerdings eine schnelle Recherche eine ganze Reihe
schon vorhandener Texte zu diesem Thema anzeigt, welche im Text nicht
erwähnt wurden.] (Pionke, J.J.; Knight-Davis, Stacey; Brantley, John S.
(2019). Library involvement in an autism support program: A case study.
In: *College & Undergraduate Libraries* 26 (2019) 3: 221--233,
<https://doi.org/10.1080/10691316.2019.1668896>
[Paywall]) (ks)

#### 2.5 Skills und Kompetenzen

Etwas aus der Zeit gefallen scheint die Studie von Demasson, Partridge
und Bruce, die ein weiteres Modell von Informationskompetenz erstellten.
Man könnte der Meinung sein, dies sei zu Anfang des Jahrtausends -- auch
in Australien, wo die Autor\*innen situiert sind -- schon zur Genüge
getan worden. Die Basis dieses Modells ist jetzt aber die Wahrnehmung
von Bibliothekar\*innen aus Öffentlichen Bibliotheken, die in Interviews
nicht direkt nach dem Konzept "Informationskompetenz" befragt werden,
sondern indirekt. (Die Autor\*innen nennen die Methode Phänomenographie,
die Analyse der Konzepte, die von Menschen generiert und wahrgenommen
werden.) Relevant an dem schliesslich erstellten Modell mit den vier
Kategorien (1) Intellectual process, (2) Technical skills, (3)
Navigating the social world, (4) Getting the desired result, ist, dass
es das Verständnis davon, was als Informationskompetenz wahrgenommen
wird, kontextuell verortet, also bei den Nutzer\*innen selber. Das
verkompliziert die Frage, was Bibliotheken eigentlich in diesem Bereich
fördern oder beibringen können, ungemein. Es ist ein Modell, das die
anderen Modelle und Praktiken in Bibliotheken -- die Schulungen, Kurse
und so weiter, die oft auf spezifisches Wissen hin konzipiert sind --
hinterfragt. (Demasson, Andrew; Partridge, Helen; Bruce, Christine
(2019). How do public librarians constitute information literacy?. In:
*Journal of Librarianship and Information Science* 51 (2019) 2:
473--487,
<https://doi.org/10.1177/0961000617726126>
[Paywall]) (ks)

"What knowledge and skills do humanities librarians require to
effectively provide support to postgraduate students in the digital
age?" -- Diese Forschungsfrage hat sich Glynnis Johnson 2016 in einer
Masterarbeit gestellt. Die Erkenntnis "a combination of
discipline-specific knowledge and skills, generic skills and personal
attributes are required" ist nicht wirklich neu, und auch die
ermittelten Fähigkeiten und Wissensgebiete sind meines Erachtens weder
überraschend noch auf den Bereich der Geisteswissenschaften beschränkt:
"In order for humanities librarians to effectively support postgraduate
students in the current digital age, a combination of
discipline-specific knowledge and skills, generic skills and personal
attributes are required. Bibliometrics (including altmetrics),
collection development, information finding skills, metadata,
referencing management tools, research data management and using
electronic information resources are considered to be the main
discipline-specific knowledge and skills (also referred to as
professional knowledge and skills) for postgraduate support. The most
dominant generic skills include: communication skills; customer service
skills; general ICT skills; management and supervisory skills; teaching,
training and coaching skills; and teamwork skills. In order to
effectively support postgraduate students, personal attributes required
include being: able to display good morals and ethics; approachable;
flexible and adaptable; patient; self-motivated; and willing to continue
learning."

Die Sammlung kann aber vielleicht dazu anregen, sich mal über das eigene
"Kompetenzen-Set" Gedanken zu machen, vielleicht auch in Form einer
Grafik wie Figure 2 im Artikel, um bereits Vorhandenes, noch Fehlendes
und gegebenenfalls noch zu Ergänzendes zu identifizieren. (Johnson,
Glynnis ; Raju, Jaya. Knowledge and Skills Competencies for Humanities
Librarians Supporting Postgraduate Students. In: *Libri* 68 (2018) 4,
331--344.
<https://doi.org/10.1515/libri-2018-0033>
[Paywall]) (vv)

Wissenschaftler:innen und Social Media -- das ist bekanntlich ein weites
Feld. Zur Untersuchung dieses Verhältnisses am Beispiel der Uni Glasgow
haben zwei Kolleg:innen ein Modell herangezogen, das vier "sources of
self-efficacy" definiert: (1) performance accomplishments or personal
mastery experiences refer to the positive or negative past experiences
that influence researchers' ability to use social media for sharing
knowledge; (2) vicarious experience refers to the mimicry of other
researchers who effectively use social media for knowledge sharing by
observing their performance and successes, and then attempting to
replicate their behaviours; (3) verbal persuasion refers to
encouragement and discouragement from colleagues or institutions that
influence the researchers' decisions surrounding whether to use social
media for knowledge sharing; and (4) emotional arousal refers to
psychological reactions based on researchers' positive and negative
experiences of this use. (S. 1275)

Sie setzen zwei Forschungsfragen an: Welche dieser Arten von
Selbstwirksamkeit ist für Wissenschaftler:innen bei der Nutzung von
Social Media relevant, und welchen Einfluss haben sie auf die Verwendung
von Social Media zum fachlichen Austausch? Die Ergebnisse könnten
interessant sein für Institutionen, die die Nutzung von Social Media
unter "ihren" Wissenschaftler:innen fördern wollen, aber auch für
jeden selbst mit Blick auf das eigene Nutzungsverhalten. (Alshahrani,
Hussain / Rasmussen Pennington, Diane (2018): "Why not use it more?"
Sources of self-efficacy in researchers' use of social media for
knowledge sharing. In: *Journal of Documentation* 74 (2018) 6:
1274--1292.
<https://doi.org/10.110/JD-04-2018-0051>
[Paywall] [OA-Postprint:
<https://strathprints.strath.ac.uk/id/eprint/64909>]) (vv)

#### 2.6 Materialien zur Dekolonisierung des Bibliothekswesens

Am Selbstverständnis von Bibliotheken als offene und neutrale Räume
kratzen sollte eigentlich auch die Erkenntnis, dass die Systeme, mit
denen in ihnen Wissen geordnet wird, nicht neutral und aus sich selber
heraus verständlich sind, sondern immer kulturell geprägt. Sichtbar wird
das immer wieder, wenn in Bibliotheken, die vor allem von Angehörigen
von First Nations genutzt werden, andere Klassifikationen entworfen
werden als die im englischsprachigen Raum verbreitete Dewey Decimal
Classification. Anhand solcher Klassifikationen wird schnell sichtbar,
dass auch die vorgeblich logischen Klassifikationen ein bestimmtes
Denksystem und eine bestimmte Weltsicht vermitteln. Während in Kanada
und den USA oft auf das Brain Deer Classification System hingewiesen und
dieses auch in einigen Bibliotheken genutzt wird, beschreibt der Text
von Masterson, Stableford und Tait, wie in einer Öffentlichen Bibliothek
in einer vor allem von Aboriginals bewohnten, abgelegenen australischen
Gemeinde ein solches System erstellt wurde. Es handelt sich offenbar um
die erste für eine Öffentliche Bibliothek entwickelte Klassifikation,
über die in der Literatur berichtet wird. Dabei wurde auch darauf
aufgebaut, dass in dieser und einer Reihe ähnlicher Bibliotheken
offenbar eh von der Dewey Decimal Classification abgewichen wurde, weil
deren Unterteilungen und Logik für die Nutzerinnen und Nutzer nicht
nachvollziehbar war. Gleichzeitig wurde an eine Tendenz im australischen
Bibliothekswesen, kleine Bibliotheken mit lokalen "Living
Room"-Klassifikationen und -Aufstellungen auszustatten (offenbar mit
Interessenskreis-Aufstellungen vergleichbar) angeschlossen. Die
Grundstruktur der gewählten Klassifikation wird im Anhang des Artikels
mitgeliefert; interessanter ist aber die theoretische Herausforderung,
die sich aus solchen Klassifikationen ergibt. (Maeva Masterson ; Carol
Stableford ; Anja Tait (2019). Re-imagining Classification Systems in
Remote Libraries. In: *Journal of the Australian Library and Information
Association* 68 (2019) 3: 278--289,
<https://doi.org/10.1080/24750158.2019.1653611>
[Paywall]) (ks)

Katalogisierungsstandards werden verstärkt als internationale Standards
verstanden, ebenso die auf diesen aufbauende Services, obwohl sie
geprägt sind vom Bibliothekswesen in einigen wenigen Staaten im globalen
Norden. Bei diesen Standards wird eine Neutralität behauptet, die sie
nicht haben. Darauf weist der Text von Hollie White und Songphan
Choemprayong zur Katalogisierungspraxis in Thailand explizit hin. Mit
Fokusgruppe und einer Reihe von Interviews erhoben sie bei Personen, die
in unterschiedlichen Bibliotheken in Thailand für die Katalogisierung
zuständig sind, nicht nur deren Wissen über diese Standards, sondern
auch Angaben über ihre alltägliche Praxis. Es wird schnell eine
Wissenshierarchie sichtbar. So nutzen beispielsweise die meisten
Bibliotheken Daten aus dem Worldcat-Katalog, aber kopieren diese oft
händisch. Nur eine kleine Zahl grosser Wissenschaftlicher Bibliotheken
aus Thailand sind auf den Worldcat abonniert, was heisst, dass die
meisten Titel in Thai, deren Metadaten dann in den Katalogen
thailändischer Bibliotheken zu finden sind, ausserhalb Thailands
erstellt werden und diese fast keine Möglichkeit haben, darauf Einfluss
zu nehmen. Es zeigt sich auch, dass eine ganze Reihe von Bibliotheken
andere Katalogisierungspraktiken entwickelt hat, als sich an den
Standards zu orientieren -- aber auch weder Infrastruktur, Zeit noch
Wissen haben, sich an einer Entwicklung dieser (oder anderer, vielleicht
rein thailändischer) Standards zu beteiligen. So bleiben sie immer ein
Werk von ausserhalb der thailändischen Bibliothekscommunity. Zu vermuten
ist, dass das nicht nur für Thailand zutrifft. (Hollie White ; Songphan
Choemprayong (2019). Thai Catalogers' use and Perception of Cataloging
Standards. In: Cataloging & Classification Quarterly (Latest Articles),
<https://doi.org/10.1080/01639374.2019.1670767>
[Paywall]) (ks)

### 3. Monographien

Bei seinem Erscheinen 2008 wurde, soweit das ersichtlich ist, die Studie
von Arnulf Kutsch im Bibliothekswesen nicht wahrgenommen, obgleich er --
so der zweite Untertitel der Arbeit -- "Studien zur Frühgeschichte der
Bibliothekswissenschaft und der Zeitungskunde" vorlegt. Dies soll hier
nachgeholt werden. Grundthese der Studie ist, dass Anfang des 20.
Jahrhunderts formative Jahre sowohl für die Zeitungswissenschaft als
auch die Bibliothekswissenschaft gewesen seien, in denen Grundparadigma
zur Wirkungsforschung von Medien etabliert wurden. Der Fokus liegt bei
Kutsch auf zwei Personen: Douglas Waples für die USA und Walter Hofmann
für Deutschland. Beide hätten daran gearbeitet, eine Leseforschung zu
fundieren, die danach fragte, wie Medien tatsächlich genutzt würden.
Während Waples damit eine Basis für die Bibliothekswissenschaft in der
USA gelegt hätte, sei Hofmann in Deutschland daran gescheitert. Hofmann,
der aus dem "Richtungsstreit" der Volksbibliotheken und Lesehallen in
den 1920ern bekannt ist, gründete in Leipzig unter anderem das "Institut
für Leser- und Schrifttumskunde". Der Fokus dieser Einrichtung lag auf
den Leseinteressen der Arbeiter\*innen. Damit wollte er eine
wissenschaftliche Basis für die Bibliotheksarbeit legen, fand aber nie
Anschluss an die Wissenschaft selber und blieb dann, trotz
Annäherungsversuchen an das Regime, im Nationalsozialismus auch vom
Bibliothekswesen ausgeschlossen. Beide betrieben in den 1930er Jahren
gemeinsam eine Studie -- genauer führten sie eine von Waples noch einmal
in Leipzig durch --, allerdings ohne grossen Einfluss. Kutsch
interessiert an diesen Beiden vor allem die theoretischen Ansätze,
welche er als Grundlagen für die Zeitungswissenschaften ansieht, die
nicht genutzt wurden. Aber auch für die Bibliothekswissenschaft im
DACH-Raum ist seine Darstellung vor allem eine Erinnerung an mögliche
Wege, die nicht gegangen wurden. Das heisst nicht per se, dass sie
hätten gegangen werden müssen: Das Denken Hofmanns war zeittypisch
autoritär sowie völkisch und rassistisch genug, dass er sich begründet
Hoffnungen machen konnte, damit auch nach 1933 akzeptiert zu werden.
Dieses Denken ist selbstverständlich auch Teil seiner theoretischen
Überlegungen. Aber dennoch ist es eine Erinnerung daran, dass die
Entwicklung der Bibliothekswissenschaft und der theoretischen Basis des
Bibliothekswesens nicht so sein und bleiben muss, wie sie ist, sondern
dass immer andere mögliche Weiterentwicklungen existieren. (Arnulf
Kutsch (2008). *Leseinteresse und Lektüre. Die Anfänge der empirischen
Lese(r)forschung in Deutschland und den USA am Beginn des 20.
Jahrhunderts. Studien zur Frühgeschichte der Bibliothekswissenschaft und
der Zeitungskunde*. [Presse und Geschichte -- Neue Beiträge, 35]
Bremen: edition lumière, 2008 [Print]) (ks)

Selbstverständlich ist der Titel "European Origins of Library and
Information Science" viel zu gross für das, was Fidelia Ibekwe in ihrem
Buch unternimmt. Es geht nicht um ganz Europa, sondern um sieben Staaten
(Frankreich, Portugal, Spanien, Dänemark, Norwegen, Schweden und
Jugoslawien), deren Entwicklungen in der Bibliotheks- und
Informationswissenschaften sie zusammenführt. Wie im Vorwort bemerkt,
hat dies mit den Sprachen, welche die Autorin spricht, und der
Verfügbarkeit von Expertinnen und Experten, die interviewt werden
konnten, zu tun. Im gleichen Vorwort wird aber davon gesprochen, dass
dieses Buch der Beginn einer ganzen Reihe von vergleichenden Studien
dieser Art sein soll -- insoweit kann es gut sein, dass Entwicklungen in
anderen Staaten noch besprochen werden. Die Autorin hat aber
selbstverständlich Recht damit, dass die Geschichte dieser (unserer)
Wissenschaft bislang fast nur auf nationaler Ebene beschrieben wurde und
es sinnvoll wäre, sie vergleichend zu betreiben. Leider geht das Buch
dabei kleinteilig, aber unkritisch vor. Zu den einzelnen Ländern werden
die Ereignisse (wie bestimmte wichtige Publikationen, Gründung von
Lehrgängen, Verbänden, Lehrstühlen oder auch politische Entscheidungen,
die sich auf die Wissenschaft auswirkten) einfach aufgezählt. Einzelne
Texte werden genauer referiert. So lesen sich diese nationalen
Geschichten oft einfach wie Aneinanderreihungen von Entscheidungen
einzelner Personen und Institutionen. Interpretiert wird dies nicht, in
Kontexte eingebunden auch nicht. Teilweise erscheinen die besprochenen
Einzelpersonen wie einsam handelnde Heldengestalten. Es ist also eher
eine veraltete Form der Geschichtsschreibung, die hier versucht wird. Am
Ende stellt die Autorin fest, dass sich die untersuchten
romanisch-sprachigen Staaten an den französischen Entwicklungen
orientieren; die anderen an der US-amerikanischen. Zudem gab es in allen
immer wieder Versuche, das Feld eng zu führen und zu definieren.
Letztlich aber entwickelt sich die Wissenschaft immer wieder zu einer
thematisch offenen, interdiziplinären. (Fidelia Ibekwe (2019). *European
Origins of Library and Information Science* [Studies in Information,
13]. Bingley : Emerald Publishing Limited, 2019 [Print]) (ks)

"Herrschaftswissen: Bibliotheks- und Archivbauten im Alten Reich" ist
ein Tagungsband der Arbeitsgemeinschaft für Geschichtliche Landeskunde
am Oberrhein, also keines bibliothekarischen Vereins, auch wenn die
beiden Herausgeber Bibliothekare sind. Die Tagung beschäftigte sich mit
Bibliotheken und Archiven in Schlössern und Klostern des Barocks,
vornehmlich in der Region des Oberrheins. Der Fokus lag ganz auf
Baugeschichte, Bau- und Bildprogramme der Räume. Teilweise werden die
Ziele der Bauherrn thematisiert. Ganz dem barocken Raumverständnis nach
geht es immer um den Gesamtraum als Gesamtkunstwerk, nicht um den
konkreten Bestand -- der oft als Teil des Gesamtraumes begriffen wurde
-- und auch nicht um die Nutzung dieses Bestandes. Es ist ein Blick in
ein sehr anderes Verständnis von Bibliotheken und Archiven als
Repräsentationsräume und nicht als "Nutzungseinrichtungen". Das Buch ist
durchzogen von Bildern schöner Räume, die Texte sind zu grossen Teilen
vergnüglich zu lesen, teilweise sind es aber Aufzählungen von Fakten.
Das Buch ist sehr schön anzusehen und damit unterhaltsam, auch wenn --
oder gerade weil -- es für heutige Bibliotheksentwicklung wenig zu sagen
hat. (Konrad Krimm ; Ludger Syré (Hrsg.) (2018). *Herrschaftswissen :
Bibliotheks- und Archivbauten im Alten Reich* [Oberrheinische Studien,
37] Ostfildern : Jan Thorbecke Verlag, 2018 [Print]) (ks)

If there ever was a coffee table book for librarians this may be it. The
format is 40x29x7 cm and it clocks in at about 8 kg. Thanks to the very
welcome cardboard case you could also carry it to some place else (or to
your home when it was delivered to some pickup station). The typography
connoisseur will be pleased by the exquisite use of fonts. Book
aficionados will enjoy the different kinds of paper used when the
tactile senses will report something you hardly get from other books.
And there is no pungent stench when you open it for the first time. Of
course there is a silk-like bookmark to put in any of the 560 pages.
Short informative texts in English, German and French by Georg Ruppelt
and other competent librarians complete the information about some
remarkable historic libraries with more context on librarianship. Europe
and the Americas are covered in this book. The high-resolution
photography by Listri is just gorgeous. The librarian in me would have
appreciated some data points about the camera and its settings but we
are digressing. Every library is introduced with some short text and
metadata. In the full-size pictures the architecture, book display and
overall atmosphere really come across. Hashtag LibraryPorn. Rather
paradoxically the impressive detail in the photos just makes you want to
have even larger pictures to study. But that would require a different
kind of exhibition. The publishing house \'Taschen\' claims carbon
footprint: zero. The book has been featured on
[https://nerdcore.de](https://nerdcore.de) -- a decades
old non-commercial output that enlarges the horizon of most interested
readers. The book's selling price has risen since the reviewer has bought
it a year ago.[^1] (Massimo Listri (2018). *The world's most beautiful
libraries = Die schönsten Bibliotheken der Welt*. Köln : TASCHEN, 2018
[Print]) (as)

2016 erregte die Nachricht, dass unter anderem der umstrittene
Bibliothekar und Bibliothekshistoriker Uwe Jochum sich an der Herausgabe
eines neuen "Jahrbuch für Buch- und Bibliotheksgeschichte" beteiligte,
einiges Aufsehen im Bibliothekswesen. Während die erste Ausgabe zum Teil
noch öffentlich kommentiert wurde, wurde es anschliessend um dieses
Jahrbuch sehr ruhig. Es ist aber nicht eingegangen, sondern 2019 in der
vierten Ausgabe erschienen. Der Rezensent nimmt für diese
Kurzbesprechung alle vier Ausgaben zur Basis. Auffällig an ihnen ist,
dass sie -- auch erklärtermassen, wie in den Vorworten zu lesen ist --
in einer eher älteren Publikations- und Wissenschaftskultur verortet
werden. Das im Jahrbuch vertretene Ideal ist das Wissenschaftlicher
Bibliothekar\*innen, welche sich in ihrer Arbeit auch wissenschaftlich
untersuchend mit dem Medium Buch beschäftigen. Bettina Wagner -- eine
der Herausgeber\*innen -- betont dies im Vorwort der vierten Ausgabe
explizit. Dieses Bild scheint eher dem 19. Jahrhundert verpflichtet zu
sein: Geschichtliche und altphilologische Kenntnisse scheinen bei den
Lesenden vorausgesetzt zu werden, ebenso wird ein eher konservatives
Geschichtsbild bedient. Selbstverständlich erscheint das Jahrbuch
gedruckt.

Unterteilt ist es jeweils in Vorwort, Forschungsartikel (dem jeweils
grössten Teil), eher freie Essays (unter dem Rubrikennamen "Kritik") und
Fundberichte (über von Bibliotheken neu erworbene alte Schriften und
Drucke oder solche, die in Beständen von Bibliotheken und Archiven
aufgefunden wurden). Die Forschungsartikel beschäftigen sich zumeist mit
ganz expliziten Beständen alter Drucke, der Geschichte einzelner
Bibliotheken oder sehr spezifischen Fragen mit Bezug auf Buch- und
Druckgeschichte (zum Beispiel -- Christine Sauer im ersten Band -- dem
Nachweis, wie gross die Druckwerkstatt Anton Kobergers gewesen sei.) Es
gibt keine Einschränkung der Zeit, über die geforscht wird, es findet
sich also auch ein Artikel zu Bibliotheken in der Antike (lydia Glorius,
erster Band) oder der Wahrnehmung der Revolution 1918 durch Georg
Leidinger (Gerhard Hölzle, vierter Band). Der Schwerpunkt liegt aber
erkennbar auf dem Spätmittelalter und der frühen Neuzeit, räumlich
scheint der süddeutsche Raum im Fokus zu liegen.

Alle Artikel sind eingehend recherchiert und gut dokumentiert.
Geschrieben sind sie meist von Bibliothekar\*innen aus Einrichtungen mit
historischen Beständen. Sie scheinen, wie gesagt, zumeist oft einem
Modell der Geschichtsschreibung des späten 19. Jahrhunderts zu folgen:
Sie setzen ein profundes geschichtliches Wissen voraus (es gibt fast nie
eine Kontextualisierung, sondern es wird einfach angenommen, dass die
Lesenden zum Beispiel wissen, wie der bayerische Staat gefestigt wurde
oder warum bestimmte theologische Auseinandersetzungen relevant waren),
gleichzeitig wird bei den Untersuchungen zumeist ganz kleinteilig
vorgegangen. Das Erkenntnisinteresse wird eigentlich nie benannt, auch
kaum die Relevanz der jeweiligen Ergebnisse diskutiert. Vor allem wird
im Jahrbuch Geschichte offenbar sehr konservativ begriffen: Als Ablauf
von Ereignissen, die zu berichten seien, wie sie vorfiehlen -- nicht als
eine Möglichkeit der Entwicklung unter vielen, die auch hätten sein
können. So, als wäre Geschichte nicht gestaltbar.

Polemiken, die von Uwe Jochum offenbar erwartet wurden und weshalb das
Jahrbuch zuerst Beachtung fand, finden sich nur verstreut in den ersten
Ausgaben. Vielmehr ist das Jahrbuch, bei allem Respekt vor der
Arbeitsleistung hinter den Artikeln (und bei einigen Artikeln, die aus
dem Rahmen fallen), aber vor allem eines: Bieder. (Uwe Jochum, Bernhard
Lübbers, Armin Schlechter, Bettina Wagner (Hrsg.) (2016 -- ). *Jahrbuch
für Buch- und Bibliotheksgeschichte*. Heidelberg: Universitätsverlag
Winter [Print]) (ks)

### 4. Social Media

Peter Delin ist bekannt dafür, dezidierte Meinungen zur
Bibliotheksentwicklung in Deutschland und vor allem in Berlin zu haben.
Insbesondere gegen die Utopien beziehungsweise Dystopien der Ersetzung
von gedruckten durch elektronische Medien, welche eine Grundlage für
viele aktuelle Bibliotheksstrategien bilden, ist er kritisch
eingestellt. Garantiert sind viele Bibliotheksdirektionen, die sich
Gedanken machen wollen über die Zukunft ihrer Bibliotheken, genervt von
diesen Einwürfen -- würden sie doch, wenn man sie ernst nimmt, oft
bedeuten, dass heute schon viel richtig gemacht wird, also der ganze
Veränderungsdruck, den man behauptet, um Entwicklungen zu begründen, gar
nicht so gross ist. Das könnte bedeuten, dass man mehr darüber
nachdenken müsste, warum man bestimmte Transformationen angeht. Und
dennoch -- beziehungsweise gerade deshalb -- lohnt es sich, die Beiträge
von Delin wahrzunehmen. Sie sind nämlich, bei aller Polemik, oft
fundierter als die meisten Strategiekonzepte. In einer Nachricht, Anfang
August, in der Inetbib liefert Delin dafür wieder ein Beispiel: Anhand
vorliegender statistischer Daten zeigt er, dass die Ablösung von
gedruckten Büchern durch E-Books in den Öffentlichen Bibliotheken in
Deutschland und in Skandinavien in den letzten Jahren gerade nicht
stattgefunden hat, trotz allem Diskurs darum. Erstaunlich ist dabei
selbstverständlich, dass diese Daten offen liegen, also alle, die sich
um die Entwicklung von Bibliotheken Gedanken machen, auf diese hätten
schon zugreifen können. Zu wünschen wäre, wenn zukünftige Debatten um
die Entwicklung von Bibliotheken auf diesem Niveau geführt würden.
[<http://www.inetbib.de/listenarchiv/msg66644.html>]
(ks)

### 5. Konferenzen, Konferenzberichte

[Diesmal keine Hinweise.]

### 6. Populäre Medien (Zeitungen, Radio, TV etc.)

Katrin Passig wundert sich in der Frankfurter Rundschau ein wenig über
das Phänomen, dass die unzulässige digitale Vervielfältigung von
Textinhalten, und damit auch die Schattenbibliotheken, ein
vergleichsweise spätes Phänomen des doch Filesharing begünstigenden
Internets war und erst seit den Gründungen von Library Genesis im Jahr
2008 und Sci-Hub im Jahr 2011 eine Art Schub erfuhr. Zugleich weiß sie
aus persönlichen Gesprächen und Erfahrungen zu berichten, dass an
Hochschulen eine Nutzung solcher Bezugsquellen für Literatur weit
verbreitet -- "knapp 100 Prozent der [anekdotisch von ihr] Befragten"
-- ist. Zwei Gründe kristallisieren sich heraus: Einerseits ist es meist
weniger aufwendig, über Schattenbibliotheken einen Text abzurufen als
beispielsweise über den Gang in die Bibliothek. Andererseits haben
Universitätsbibliotheken sehr viele Inhalte nicht im Bestand,
Schattenbibliotheken jedoch schon -- die Möglichkeit einer Fernleihe
wird nicht thematisiert, verständlicherweise, siehe
Bequemlichkeitargument. Offen jedoch spricht kaum jemand über diese
Praxis einer auf digitale Kopien setzenden ergänzenden und rechtlich
hochproblematischen Literaturversorgung, was, so ihre interessante und
unerwartete Perspektive, für eine Wissenschaftsgeschichtschreibung in
der Zukunft neue Herausforderung für die Rekonstruktion
wissenschaftlicher Arbeitsweisen in den ersten Jahrzehnten des 21.
Jahrhunderts aufwerfen wird. (Kathrin Passig: Die Buch-Kopisten. In:
*Frankfurter Rundschau*, 13.07.2019, S. 10) (bk)

Im Interview mit der Süddeutschen Zeitung betont Elisabeth Niggemann,
Generaldirektorin der Deutschen Nationalbibliothek, dass ein zentrales
Problem für Bibliotheken (oder die Deutsche Nationalbibliothek, die
Interviewsituation klärt das nicht eindeutig auf) ist, "kompetente
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu finden". Dies gilt insbesondere für
IT-Kompetenzen. (Caspar Busse: "Ohne Geschichte kann man nicht leben".
Montagsinterview mit Elisabeth Niggemann. In: *Süddeutsche Zeitung*, 22.
Juli 2019, S. 16) (bk)

Die öffentliche Bibliothek in Remscheid setzt auf eine Reihe neuer
Dienste, berichtet die Solinger Morgenpost. Dazu gehört ein "freier
Marktplatz" beziehungsweise "Market Space" zum Ausprobieren digitaler
Technik (unter anderem 3D-Drucker), die Einrichtung einer Sitz- und
Kaffeeecke und eine Bühne für Veranstaltungen -- alles Entwicklungen,
die unter das Programm eines Umbaus zu einem "Dritten Ort" im Sinne Ray
Oldenburgs gehören. Maßgeblich geprägt ist die Entwicklung, so der
Beitrag, durch eine mittlerweile im Haus aktive "neue Generation an
Bibliothekaren zwischen 25 und 35 Jahren". (Christian Peiseler: *Die
Bibliothek der Zukunft startet*. In: Solinger Morgenpost, 25.07.2019, S.
D1) (bk)

Die Süddeutsche Zeitung begeistert sich en passant in einem Bericht über
das Architekturbüro MVRDV, deren Bibliothek in der südholländischen
Stadt Spijkenisse, gesetzt "auf einen Sockel, in dem ein Lesecafé, ein
Umweltzentrum und Geschäfte einzogen, was wirkt, als hätte sich hier ein
Bücherberg über den Rest aufgetürmt." Das Büro selbst führt das Projekt
denn auch unter der Bezeichnung Book
Mountain (<https://www.mvrdv.nl/projects/126/book-mountain>).
(Laura Weissmüller: Jedes Haus ein Tausendsassa. In: *Süddeutsche
Zeitung*, 11.07.2019, S. 11) (bk)

Eine von vielen Medien übernommene Agenturmeldung der dpa berichtet über
Einschätzungen von Cornelia Poenicke vom Deutschen Bibliotheksverband
Sachsen-Anhalt zur Zukunft von Bibliotheken. Sie betont den Schwenk in
der Ausrichtung von der Orientierung auf Medien hin zur einer stärkeren
Diversifikation der Angebote, der sich in dem Slogan "Weniger Regale,
mehr Begegnung" bündelt. Während in Sachsen-Anhalt die Zahl der
Einrichtungen zurückgeht (2018: 186 ÖBs, 2010: 233), bleiben die
Nutzungshäufigkeiten auf gleichbleibendem Niveau (2018: 1,98 Millionen
Besucher\*innen). Herausforderungen sieht die Bibliotheksleiterin der
Stadtbibliothek Magdeburg vor allem für kleinere Einrichtungen in
schrumpfenden Gemeinden. Den Bibliotheken fallen im Zuge dieses
demographischen Wandels auch Nutzer\*innen weg. Zugleich treten
Streamingdienste in direkte Versorgungskonkurrenz. Und drittens sind
öffentliche Bibliotheken freiwillige und damit bei Bedarf und
Haushaltsbeschluss auch einsparbare Leistungen von Kommunen. Dennoch
beziehungsweise umso mehr bleibt die Versorgung in der Fläche eine
Aufgabe für das Bibliothekswesen, wofür in Sachsen-Anhalt vier
Fahrbibliotheken betrieben werden. (dpa/sa: Bibliotheken verändern sich:
große Häuser werden attraktiver. In: *Volksstimme / volksstimme.de*,
07.07.2019,
<https://www.volksstimme.de/sachsenanhalt/bibliotheken-veraendern-sich-grosse-haeuser-werden-attraktiver/1562484244000>)
(bk)

Auch in den Niederlanden gäbe es einen Trend von Bibliothek als "mehr
als Medienausleihstation", wie einer kurzen Meldung zur Fusion der
Bibliotheken von VANnU (Zundert, Roosendaal, Halderberge, Moerdijk und
Rucphen) und von Het Markiezaat (Bergen op Zoom, Steenbergen und
Woensdrecht) zum 01. Januar 2020. Stattdessen werden Bibliotheken
stärker in der Rolle als Bildungseinrichtungen, also beispielsweise der
Medienerziehung und Alphabetisierung, verstanden. (o.A.: Bibliotheken
VANnU en Het Markiezaat gaan in januari fuseren. In: nu.nl, 10.07.2019,
<https://www.nu.nl/west-brabant/5963281/bibliotheken-vannu-en-het-markiezaat-gaan-in-januari-fuseren.html>))
(bk)

Ebenfalls in den Niederlanden werden Bibliotheken als Anlaufpunkte für
Informationen zur digitalen Verwaltung ausgebaut. In Venlo eröffnete im
Sommer zu diesem Zweck der erste Informatiepunt Digital Overheid.
Weitere folgen. Das Programm wird vom Regierungskabinett mit 7,5
Millionen Euro und von der Königlichen Bibliothek mit weiteren 5,5
Millionen Euro gefördert. Zielgruppen sind Teile der Bevölkerung mit
geringeren digitalen Kompetenzen. Für diese werden neben den
Informationsangeboten auch Weiterbildungen finanziert. (Peter
Wintermann: Bibliotheken krijgen loket voor digibeten. In: Het Parool /
parool.nl, 01. Juli 2019,
<https://www.parool.nl/nederland/bibliotheken-krijgen-loket-voor-digibeten\~bfb8d260>)
(bk)

Der Bonner Generalanzeiger stellte die neue Leiterin der
Zentralbibliothek der Stadt Bonn, die gebürtige Dessauerin und
Wahl-Wuppertalerin Sylvia Gladrow, vor. Ein Schwerpunkt ihrer Arbeit
liegt auf der Entwicklung eines "Makerspaces". Außerdem vertritt sie die
Position, dass Stadtbibliotheken in den Dialog zu aktuellen
gesellschaftlichen und politischen Fragen treten sollten. (Nicole
Garten-Dölle: Zentralbibliothek unter neuer Leitung. In:
*General-Anzeiger*, 05. Juni 2019, S. 21,
<http://www.general-anzeiger-bonn.de/bonn/stadt-bonn/Bonner-Zentralbibliothek-hat-neue-Leiterin-article4119971.html>)
(bk)

In Dormagen ist im Sommer und bis Oktober ein Bookbike unterwegs, das
eine Auswahl an Büchern sowie Bastel- und Malmaterialien an
verschiedenen Standorten der Stadt, unter anderem an Spielplätzen, in
einer Art Outreach-Programm für Kinder anbietet. (Red: Bookbike macht
auch am City-Beach Station. In: Westdeutsche Zeitung, Lokalteil
Rhein-Kreiss Neuss, 18.07.2019, S. 25) (bk)

Die Katholische Nachrichten Agentur (KNA) meldet, dass sowohl die
Katholische als auch die Evangelische Kirche in Nordrhein-Westfalen die
Sonntagsöffnung öffentlicher Bibliotheken unterstützt. Sie erhoffen sich
dabei auch eine Stärkung kirchlicher Bibliotheken. Öffentliche
Bibliotheken werden in der Meldung als "niederschwellige[r],
konsumfreie[r] und öffentliche[r] Begegnungs- und Kulturraum"
beschrieben. (KNA: Kirchen unterstützen Sonntagsöffnung öffentlicher
Bibliotheken. *KNA Landesdienst* NRW, 28.06.2019) (bk)

Aus der FAZ erfahren wir zwei Fakten über die Bibliothek im Deutschen
Haus bei der UNO in New York: Erstens, dass die Bestände nicht allzu
üppig sind, was aber nur bedingt eine Rolle spielt ("Dass der Bestand an
Büchern in dem Raum sehr überschaubar ist, wird durch die wache Präsenz
des Gastgebers [i.e. Christoph Heusgen, Ständiger Vertreter der
Bundesrepublik Deutschland bei den Vereinten Nationen] kompensiert.")
Und zweitens, dass man von "der richtigen Längsseite des Tisches in der
Bibliothek" aus der Bibliothek über den East River hinweg blicken und am
anderen Ufer Brooklyn sehen kann. (Ewald Hetrodt: Schwierige Gespräche
in hohen Türmen. In: *Frankfurter Allgemeine Zeitung*, 10.07.2019, S.
29) (bk)

In Mainz planen dieser Tage Studierende des Fachbereichs Architektur an
der dortigen Hochschule ein Computer- und Medienzentrum. (Tim
Blumenstein: Auf ein Wort. Stefanie Freitag. Ist Fan der Stadt Mainz.
In: *Frankfurter Allgemeine Zeitung, Rhein-Main-Zeitung*, 09.07.2019, S.
32) (bk)

An der Bibliothek des Georgia Institute of Technology (Georgia Tech)
werden Drohnen für den Buchtransport eingesetzt. (John Tinnell: Op-Ed:
Are scooters a transit solution or a Trojan Horse for big tech to
colonize our public spaces? In: Los Angeles Times / latimes.com,
18.07.2019,
<https://www.latimes.com/opinion/story/2019-07-18/scooters-bird-uber-airbnb-tech-public-space?>
) (bk)

Die Schriftstellerin Katja Petrowskaja berichtet, dass sie einmal nach
dem Besuch offenbar der Buchhandlung Walther König in der Berliner
Burgstraße nach einer Art Fotobildbandüberforderung in der gleich
nebenan gelegene Bibliothek des Polnischen Instituts Zuflucht suchte und
sich dort denkbar sinnlich den Büchern näherte. "Es ähnelte einem
Traum." Sie fand Czeslaw Milosz' "Die Straßen von Wilna". (Katja
Petrowskaja: Was wir sehen. In: *Frankfurter Allgemeine
Sonntagszeitung*, 07.07.2019, S. 34) (bk)

Der Karikaturist Plantu (Jean Plantureux) übergab der *Bibliothèque
nationale de France (BnF)* einen Großteil seiner Zeichnungen. (o.A.:
lantu confie ses dessins de presse à la BnF. In: Liberation /
liberation.fr, 04.07.2019,
<https://www.liberation.fr/direct/element/plantu-confie-ses-dessins-de-presse-a-la-bnf_99791/>
) (bk)

Bereits im September 2018 berichtete die Lokalzeitung von Rockland
County, NY, The Journal News, dass eine Sammelaktion für das
Bibliothekstier der Katonah Village Library, eine Schildkröte namens
Tina the Turtle, 5000\$ für ein neues Becken zusammenbrachte. Bei der
Gelegenheit werden weitere Bibliothekstiere erwähnt: Katzen in der
Bibliothek von Blauvelt und ein Hamster namens Jasmine in Orangeburg.
Hinter dem Konzept der Bibliothekstiere steckt mehr als reine Sensation.
Ihr Ziel ist die Vermittlung von sozialen Kompetenzen wie Empathie und
der kommunikative Brückenbau zu schüchternen Kindern. (Julie Moran
Alterio: Hamsters, turtles, dogs and kittens: Does your library have a
resident pet? In: *The Journal News / lohud.com*, 29.08.2018,
<https://eu.lohud.com/story/life/2018/08/29/animal-fans-raise-5-k-katonah-librarys-resident-turtle-tina/949387002/>)
(bk)

Die Wiener Zeitung zitiert im Rahmen einer Besprechung von Massimo
Listris im Taschen Verlag erschienen Buch "Die schönsten Bibliotheken
der Welt" (siehe dazu auch die Kurzrezension in dieser Kolumne) die
bekannte, die Berliner Bibliothekswissenschaft lange grundsätzlich
prägende Definition "Die Bibliothek ist eine Einrichtung, die unter
archivarischen, ökonomischen und synoptischen Gesichtspunkten
publizierte Information für die Benutzer sammelt, ordnet und verfügbar
macht" aus dem Lehrbuch der Bibliotheksverwaltung von Gisela Ewert und
Walter Umstätter aus dem Jahr 1997, findet sie im Klang sehr trocken und
ergänzt als synonyme Beschreibung: "Schatzkammer des Wissens".
(Christina Mondolfo: Paradies für Bibliophile. In: *Wiener Zeitung*,
16.11.2018, S. 4ff) (bk)

In der Ausgabe der Tageszeitung Freiheit vom 31.03.1983 findet sich auf
Seite 11 ein Bild des 79-jährigen Wissenschaftlers Prof. Dr. med.
Herbert Urban, der als ältester Leser der Universitätsbibliothek Leipzig
vorgestellt wird. Er arbeitet, so ist zu erfahren, an einer Trilogie
"Ethno- und Theo-Psychiatrie". Der Katalog der DNB weist bis heute kein
Buch mit einem solchen Titel nach. (bk)

Das Medium Buch und seine mediale Logik stehen erwartungsgemäß im
Zentrum eines lesenswerten Berichts über den Berliner Verlag Brinkmann &
Bose in der von hundert #33 (September 2019). Die große Stärke des
Handmediums sieht die Mitinhaberin des Verlages, Rike Felka, darin, dass
es im Gegensatz zu digitalen Medien einen "medienkritischen Diskurs"
direkt "auf gestalterischer und inhaltlicher Ebene" führbar macht.
Dadurch wird das Buch selbst zu mehr als einem Übertragungsmedium,
nämlich konkret zu einem diskursiven Objekt. (Birgit Szepanski: Über das
Lesen und Verlegen von Büchern - Ein Besuch beim Berliner Verlag
Brinkmann & Bose. In: von hundert #33 / September 2019, S. 6--10) (bk)

### 7. Abschlussarbeiten

[Diesmal keine Hinweise.]

### 8. Weitere Medien


Die Carpentries-Familie umfasst drei Sektionen: Daten
<https://datacarpentry.org/>,
Software
<https://software-carpentry.org/>
und Bibliotheken
<https://librarycarpentry.org/>.
In dem Webinar stellt Chris Erdmann, Bibliothekar an der California
Digital Library und Library Carpentry Community and Development
Director, das Format Library Carpentry vor: Was ist der Hintergrund für
diese Initiative? Wie arbeitet die non-profit Organisation? Was ist
Gegenstand in den Workshops und wie werden diese organisiert? Warum sind
die Workshops relevant, insbesondere für Mitarbeiter\*innen
Wissenschaftlicher Bibliotheken? Und wie können sich Interessierte
selbst in der Community einbringen? Ein aufschlussreicher Blick hinter
die Kulissen\... (Webinar: The Carpentries: Teaching data science
skills. YouTube, 7.2.2019.
<https://youtu.be/o4aZ5f74zGU>)
(mv)

Die American Library Association (ALA) hat unter URL
<https://ebooksforall.org/>
eine neue Protestwebseite gegen die E-Book-Lizenzierungspraxis des
Verlags Macmillan, der zur deutschen Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck
gehört, aufgesetzt. Macmillan ist einer der sogenannten Big Five, also
einer der fünf großen Publikumsverlage der USA. Seit November 2019 kann
jede amerikanische Bibliothek während der ersten acht Wochen nach
erscheinen eines Macmillan-Buches nur ein einziges E-Book erwerben und
verleihen -- völlig unabhängig davon, wie viele Nutzerinnen und Nutzer
die Bibliothek tatsächlich hat. Begründet wird dies vom CEO von
Macmillan unter anderem damit, dass die Onleihe der Bibliotheken die
Verkaufszahlen "kannibalisiere"
(<https://www.publishersweekly.com/binary-data/ARTICLE_ATTACHMENT/file/000/004/4222-1.pdf>).
Die Webseite bietet einen Überblick über die Sachlage sowie die Aktionen
der ALA gegen dieses Embargo und hat über eine Unterschriftensammlung
inzwischen mehr als 200.000 Stimmen gegen diese Praxis gesammelt.
(Webseite: #ebooksForAll: Tell Macmillan Publishers that you demand
#eBooksForAll, 2019,
<https://ebooksforall.org/>
(eb)

[^1]: This link is an Amazon Partner link which helps the blog creator
    to pay his bills:
    <https://amzn.to/2FS0c0D>.
