### 1 Einleitung

Ausgehend von den Annahmen, dass die Welt in verschiedene Bereiche
segmentiert werden kann, dass Wissen in verschiedene Kategorien wie
wissenschaftlich, empirisch, theologisch et cetera eingeordnet werden
kann und dass Individuen, Gruppen, Institutionen, Prozesse und Praktiken
unterschiedliches Wissen produzieren, wurde im Jahr 2013 die
Forschungsgruppe Öffentliche Bibliotheken in Brasilien \[Grupo de
Pesquisa Bibliotecas Públicas no Brasil (GPBP)[^1], Übersetzung der
Verfasser\] an der Bundesuniversität des Bundesstaates Rio de Janeiro
(UNIRIO)[^2] gegründet. Eines der Ziele der GPBP ist es, Räume für die
kollektive Kommunikation zwischen den verschiedenen Individuen, Gruppen,
Institutionen, Prozessen und Praktiken der Bibliothekswissenschaft zu
schaffen.

Es sei daran erinnert, dass die Vorstellung von unterschiedlichen
Sphären, die Wissen und seine Individuen trennen, auf die Moderne
zurückgeht, in der die Grenzen zwischen diesen Wissensbereichen
abgesteckt wurden. Religiöses Wissen war fast ausschließlich in Tempeln,
volkstümliches Wissen in Herkunftsgemeinschaften und wissenschaftliche
Erkenntnisse in Universitäten und Forschungseinrichtungen zu finden.

Dieser Entwurf der Moderne einer segmentierten Welt korrespondiert
allerdings nicht (mehr) mit der Realität und die Grenzen zwischen den
Wissenssphären, die einst strikt getrennt wurden, sind durchlässig
geworden.[^3] Wissenschaftliche Erkenntnisse, etwa, überschreiten die
Mauern der Universitäten und dringen in den Alltag verschiedener
sozialer Gruppen vor. Betrachten wir beispielsweise die öffentlichen
Universitäten in Brasilien heute, fällt auf, dass – obwohl sie immer
noch der Hauptort für die Produktion und Zirkulation von
wissenschaftlichem Wissen sind – sich hier Wissensarten bemerkbar
machen, die diese Definition transzendieren.

Angesichts dieser Umstände offenbart sich die dringende Notwendigkeit
der Öffnung von Kanälen des Dialogs zwischen den Wissensbereichen.
Darüber hinaus zeigt sich, wie wichtig es ist, auf die Stimmen zu
achten, die in wissenschaftlichen Räumen widerhallen (und auf die, die
noch nicht widerhallen).

Auf der Suche nach dieser Übung des Zuhörens wird die Idee verteidigt,
dass sich Forschungsgruppen potenziell als gut geeignete Räume für die
Annäherung der Wissensbereiche präsentieren. In diesem Kontext ist die
Tätigkeit der Forschungsgruppe Öffentliche Bibliotheken in Brasilien:
Theorie und Praxis zu sehen, welche Forscher und Fachleute aus dem
ganzen Land zusammenbringt, die sich mit Studien und Forschungen zur
öffentlichen Bibliothekswissenschaft beschäftigen.

Zudem ist es wichtig, das aktuelle Informations-Ökosystem zu erfassen,
in dem *Information Disorder* unterstützt von Postfaktizität alltäglich
ist. Dieses Ökosystem bietet die idealen Rahmenbedingungen für die
Entstehung und Ausbreitung von zum Beispiel anti-wissenschaftlichen
Bewegungen. Wir leben in einer Zeit, in der wissenschaftliche
Erkenntnisse nicht nur in Frage gestellt werden – was wünschenswert und
von Nutzen ist, denn der Zweifel bewegt die Wissenschaft –, sondern fast
täglich mit Kampagnen, die sich über die großen Medien und die digitalen
sozialen Netzwerke verbreiten, heftig angegriffen werden. Ein Beispiel
dafür ist die aktuelle Anti-Impf-Bewegung, die täglich Anhänger gewinnt
oder die Situation im Jahr 2019, in der es notwendig war zu erklären,
dass die Erde nicht flach ist. Dies ist die beängstigende Realität in
Brasilien.

Bevor wir uns dem zentralen Gegenstand dieses Artikels zuwenden, soll
die aktuelle Situation in Brasilien kurz vorgestellt werden.

### 2 Brasilien heute

Gemessen an seiner Fläche (8.511.000 km²) und seiner Bevölkerung ist
Brasilien das fünftgrößte Land der Welt. Im Januar 2020 wurde die
brasilianische Bevölkerung nach Angaben des brasilianischen Instituts
für Geographie und Statistik (Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística -- IBGE) auf 211.330.900 Millionen Einwohner geschätzt.
Brasilien besteht aus 5.570 Gemeinden, die sich auf 5 Regionen
verteilen: Norden, Süden, Südosten, Mitte-Westen und Nordosten. Das Land
ist in einem föderativen politischen System organisiert, das 26
Bundesstaaten sowie den Bundesdistrikt, in dem sich die Hauptstadt
Brasilia befindet, umfasst.

Die meisten Gemeinden liegen in den Regionen Südosten, Süden und
Nordosten, in denen sich auch der größte Teil der brasilianischen
Bevölkerung und somit die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Ressourcen konzentrieren. In den Regionen Norden und Mittelwesten
befinden sich große Ausdehnungen von Wald und eine Vielzahl komplexer
Biome und hydrographischer Becken, das Amazonasgebiet und das Pantanal,
was zu einer im Vergleich zum Rest des Territoriums geringeren
Bevölkerungsdichte führt.

Nach Angaben des Instituts für angewandte Wirtschaftsforschung
(Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada -- IPEA) erlebte das Land von
2003 bis 2011 eine große wirtschaftliche Expansion (LEVY, 2019) und
erreichte den sechsten Platz in der Rangliste der größten
Volkswirtschaften der Welt. Ab 2014 begann jedoch ein Prozess der
Rezession und Veränderungen in der politischen Verfassung des Staates,
welcher zum Rückfall auf Platz 9 führte. Gegenwärtig "haben in
Brasilien sechs Familien mehr Vermögen angesammelt, als die 105
Millionen am Fuß der Pyramide. Die Ungleichheit hat ein ethisch,
politisch und wirtschaftlich unhaltbares Niveau erreicht" (DOWBOR,
2019, Übersetzung der Verfasser). Nach jüngsten Erhebungen der Vereinten
Nationen (UNO) steht Brasilien bezogen auf seine Einkommenskonzentration
an zweiter Stelle weltweit und liegt dabei nur hinter Katar (UNO, 2019).

Insbesondere bezüglich der Lese- und Schreibfähigkeit und
Alphabetisierung der brasilianischen Bevölkerung gilt nach den Daten des
Indikators für Funktionale Alphabetisierung (Indicador de Alfabetismo
Funcional -- Inaf)[^4] von 2018, dass drei von zehn Jugendlichen und
Erwachsenen im Alter von 15 bis 64 Jahren im Land als funktionale
Analphabeten gelten. Sie befinden sich also auf dem niedrigsten Niveau
der Fertigkeiten und des Schreibens.[^5] Dabei handelt es sich um 29 %
der Gesamtbevölkerung, was etwa 38 Millionen Menschen entspricht.

Brasilien ist ein Land, das sich durch Vielfalt und seine kontinentale
Dimension auszeichnet, reich an Kultur und natürlichen Ressourcen ist,
aber auch durch Ungleichheit in seinen verschiedenen sozialen,
kulturellen, wirtschaftlichen und bildungspolitischen Kontexten geprägt
ist. In diesem komplexen Universum präsentieren öffentliche Bibliotheken
Strategien, dem Mangel an kulturellen Räumen, an qualitativ hochwertiger
Bildung und an Zugang zu Information und Lektüre für einen großen Teil
der Bevölkerung, zu begegnen.

In Brasilien qualifizieren die Zugangsbedingungen, die Ausrichtung der
Sammlung, über die eine Bibliothek verfügt sowie der Kundenservice, ob
eine Bibliothek öffentlich ist oder nicht. In den meisten Fällen werden
sie von lokalen Regierungen gegründet und unterhalten und zu kommunalen
und staatlichen öffentlichen Bibliotheken bestimmt. Es gibt aber auch
Bibliotheken, die von gemeinnützigen Organisationen und
Jugendkollektiven geschaffen und unterhalten werden. In diesem Fall
spricht man von Gemeindebibliotheken.

> "Die von der Regierung unterhaltene öffentliche Bibliothek wird als
> öffentliches Gut verstanden, und ihre Räume und Sammlungen werden als
> kulturelles Erbe einer bestimmten Gemeinschaft betrachtet. Sie ist ein
> Recht des Volkes und eine Pflicht des Staates \[\...\]" (MACHADO; CALIL
> JUNIOR, 2019, S. 212, Übersetzung der Verfasser).

In diesem Zusammenhang verzeichnete das nationale System öffentlicher
Bibliotheken (Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas -- SNBP)[^6] im
Jahr 2015 die Existenz von 6.057 öffentlichen Bibliotheken. Diese sind
über das gesamte Staatsgebiet verteilt, wobei sich 1.957 der
Bibliotheken in der Region Südosten konzentrieren, das heißt in den
Staaten São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais und Espírito Santo.
Zugleich zeigte die vom Brasilianischen Institut für Geographie und
Statistik (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística -- IBGE)
durchgeführte Umfrage zur kommunalen Basisinformation im Jahr 2018, dass
die Gesamtzahl der brasilianischen Gemeinden mit öffentlichen
Bibliotheken in vier Jahren um fast 10 % zurückging. Die Zahl fiel von
97,7 % im Jahr 2014 auf 87,7 % im Jahr 2018, so dass aktuell auf 34.000
Einwohner etwa eine Bibliothek kommt.

Vergleicht man die Daten der *Library map of the world*[^7], die von der
*International Federation of Library Associations and Institutions*
(IFLA) zur Verfügung gestellt wird, so gibt es in Brasilien mit mehr als
211 Millionen Einwohnern weniger öffentliche Bibliotheken als in Italien
mit 60 Millionen Einwohnern. Das Land verfügt also nicht über eine
ausreichende Anzahl an Bibliotheken, um die Informations-, Lese- und
Kulturbedürfnisse der Bevölkerung zu befriedigen.

Für die Ausbildung von Fachpersonal für die Beschäftigung in
öffentlichen Bibliotheken in Brasilien, sowie in Bibliotheken anderer
Art, wie Schul-, Universitäts- und Fachbibliotheken, gibt es 57
grundständige Studiengänge in Bibliothekswissenschaft mit einer
durchschnittlichen Dauer von 4 Jahren, die von öffentlichen und privaten
Hochschuleinrichtungen angeboten werden.

Es soll an dieser Stelle hervorgehoben werden, dass es im Gegensatz zu
anderen Ländern für die Ausübung des Berufs des Bibliothekars/der
Bibliothekarin in Brasilien "notwendig ist, einen Bachelorabschluss in
Bibliothekswissenschaft gemäß den Vorschriften des Bildungsministeriums
(MEC) zu haben und seine Registrierung beim Regionalrat für
Bibliothekswissenschaft seiner Region aktuell zu halten" (CALIL JUNIOR;
SILVEIRA; SILVA; ROSA, 2015, S. 4, Übersetzung der Verfasser). Die große
Mehrheit der brasilianischen Staats- und Stadtbibliotheken verfügt über
öffentliche Angestellte (Beamte), also Fachpersonal, das in einem
Auswahlverfahren -- in der Regel mit Prüfungen -- für feste Stellen in
der öffentlichen Verwaltung zugelassen wurde.

Aus diesem Grund ist es unerlässlich, die Studien und Debatten über eine
Ausbildung kritischer Bibliothekare für die Arbeit in öffentlichen
Bibliotheken auszuweiten. Die grundständigen Studiengänge des Landes im
Bereich Bibliotheks- und Informationswissenschaft können als
generalistisch bezeichnet werden, da sie in ihren Lehrplänen keinen
Schwerpunkt auf die Besonderheiten legen, die die verschiedenen Arten
von Bibliotheken mit sich bringen. Der Mangel an Diskussionen und
spezifischen Inhalten im Grundstudium führt dazu, dass die Fachkräfte
nach ihrem Abschluss nach Spezialisierungs- und weiterführenden
Studiengängen suchen, die an öffentlichen und privaten Universitäten
angeboten werden, um ihr Wissen und ihre praktischen Kenntnisse zu
vertiefen sowie sich weiterführend zu qualifizieren.

Die Zahl der Fachkräfte, die jährlich einen Abschluss in
Bibliothekswissenschaft erwerben, reicht nicht aus, um alle vorhandenen
Stellen in den Bibliotheken ganz Brasiliens zu besetzen.

Hinzu kommen die Rückschritte im Bereich der *Public Policy* im Land,
die seit dem Putsch gegen Präsidentin Dilma Rousseff im Jahr 2016
stattfinden. Neben der Auflösung des Kulturministeriums im Januar 2019
sind öffentliche Einrichtungen und Leitprogramme in den Bereichen
Kultur, Bildung, Gesundheit und Umwelt nicht nur Ressourcenkürzungen und
dem Abbau der öffentlichen Verwaltung zum Opfer gefallen, sondern auch
Delegitimierungskampagnen der Regierungsbehörden ausgesetzt.

Ausgehend von dieser Perspektive ist es von grundlegender Bedeutung, die
theoretischen und praktischen Aspekte zu diskutieren, die die Ausbildung
der Bibliothekswissenschaft mit sich bringen, insbesondere jene, die das
Verständnis der öffentlichen Bibliothek als kulturelle Einrichtung
betreffen und dabei vor allem jenes durch Macht- und Wissensstrategien
beeinflusste Verständnis, das sich auf die Gesellschaft auswirkt, in die
es eingebettet ist (FOUCAULT, 2006).

Es ist darauf hinzuweisen, dass die öffentlichen Bibliotheken, wenn auch
in unzureichender Anzahl, immer noch die kulturellen Einrichtungen mit
der größten Präsenz in den brasilianischen Gemeinden sind. In der von
Ungleichheiten geprägten brasilianischen Gesellschaft, in der es auf der
einen Seite Orte mit breitem Zugang zu kulturellen, bildungstechnischen,
politischen und Konsumgütern gibt, die aber auf der anderen Seite von
großen ausgegrenzten Regionen und Bevölkerungsgruppen umgeben sind,
können kulturelle Einrichtungen wie öffentliche Bibliotheken zu
pluralistischen Räumen der Inklusion und der sozialen Transformation
werden.

Nachdem die Situation in Brasilien im Überblick präsentiert wurde, ist
es nun möglich, das Ausbildungssystem der Bibliothekswissenschaft an der
UNIRIO und die Forschungsgruppe Öffentliche Bibliotheken in Brasilien
\[port.: Grupo de Pesquisa Bibliotecas Públicas no Brasil (GPBP)\] in
ihrer Struktur, ihren institutionellen Verbindungen und den entwickelten
Aktivitäten vorzustellen.

### 3 Die Forschungsgruppe Öffentiche Bibliotheken in Brasilien (GPBP)

Zunächst soll das Studium der Bibliothekswissenschaft an der "Hochschule
für Bibliothekswissenschaften" der UNIRIO vorgestellt werden, das eines
der ältesten und traditionsreichsten des Landes ist[^8]. Gegenwärtig
bietet die Universität zwei inhaltsgleiche Studiengänge für das
Bachelorstudium an, einen vormittags und einen abends sowie einen
weiteren für das Studium "auf Lehramt" abends.[^9] Um eine Vorstellung
zu bekommen: Im ersten Semester des Jahres 2020 verzeichnete die UNIRIO
816 Studenten, die in den drei grundständigen Studiengängen
eingeschrieben waren. Darüber hinaus wurde im Jahr 2012 das
weiterführende Studienprogramm für Bibliothekswissenschaft mit einem
anwendungsorientierten Masterstudiengang ins Leben gerufen. Dabei
handelt es sich ebenfalls um den Ersten des Landes in diesem
Wissenschaftsbereich.

Laut der Koordinierungsstelle für Weiterbildung für Menschen mit
Hochschulabschluss \[port.: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoas de
Nível Superior -- CAPES\] ist das anwendungsorientierte Masterstudium
anders gestaltet als das forschungsorientierte Masterstudium,

> "es ist eine Art von weiterführendem Studiengang *stricto sensu*, der auf die Ausbildung von Fachpersonal in den verschiedenen Wissensbereichen durch das Studium von Techniken, Prozessen oder Themen ausgerichtet ist, die eine bestimmte Nachfrage des Arbeitsmarktes befriedigen. Ziel ist es, einen Beitrag zum nationalen Produktionssektor zu leisten, um ein höheres Niveau an Wettbewerbsfähigkeit und Produktivität für Unternehmen und Organisationen, ob öffentlich oder privat, zu erreichen. Folglich müssen die Entwürfe für neue Studiengänge des Typus  "anwendungsorientierter Master" eine curriculare Struktur aufweisen, die die Verbindung aus aktuellem Wissen, der Beherrschung der entsprechenden Methodik und der auf das spezifische Berufsfeld ausgerichteten Anwendung betont. Dazu muss ein Teil des Lehrkörpers aus Fachpersonal bestehen, das auf seinen Wissensgebieten für seine  Qualifikation und seine herausragenden Leistungen auf dem für den Studiengangentwurf relevanten Gebiet anerkannt ist. Die Abschlussarbeit des Studiums soll immer mit realen Problemen aus dem Tätigkeitsbereich der Studierenden in Verbindung stehen und kann – je nach Art des Bereichs und Zweck des Studiums – in verschiedenen Formaten präsentiert werden" (CAPES, 2019, Übersetzung der Verfasser).

Der Masterstudiengang Bibliothekswissenschaft an der UNIRIO, der 2012
seinen ersten Jahrgang hatte, entstand "aus der Wahrnehmung eines
Mangels an vertiefenden Studien auf dem Gebiet der
Bibliothekswissenschaft, um diese Fachleute in die Lage zu versetzen,
Probleme zu untersuchen, die sich aus dem Alltag der
Bibliothekswissenschaft in verschiedenen Bibliotheken ergeben".
(UNIRIO, 2013)

Nachdem das Studium der Bibliothekswissenschaft an der UNIRIO
vorgestellt wurde, soll nun die Arbeit der Forschungsgruppe präsentiert
werden. In der brasilianischen Universitätsstruktur bilden
Forschungsgruppen einen potenziellen Rahmen, der zur Erfüllung des
Auftrags öffentlicher Universitäten beitragen kann welcher darin liegt,
die Untrennbarkeit von Lehre, Forschung und *Extensão*[^10] -- also die
Verknüpfung von Theorie und Praxis -- zu gewährleisten, die wir
bibliotheks- und informationswissenschaftliche Praxis nennen[^11], eine
Formulierung, die von Paulo Freire[^12] inspiriert wurde.

Die Forschungsgruppe Öffentliche Bibliotheken in Brasilien hat ihre
Aktivitäten im Jahr 2013 aufgenommen. Ihre Gründung erfolgte aus der
Sorge über die Bedingungen der brasilianischen öffentlichen
Bibliotheken, insbesondere den wachsenden Bedarf an qualifiziertem
Personal für die Arbeit in den Bibliotheken, die Notwendigkeit, das
Nachdenken über die Bibliothekspraxis im öffentlichen Raum zu fördern
und zu stärken und, wie bereits erwähnt, die Suche nach dem Dialog
zwischen verschiedenen Wissensträgern.

Die GPBP setzt sich zusammen aus Professoren der UNIRIO und Dozenten,
die an anderen brasilianischen Universitäten und Institutionen in
verschiedenen Regionen des Landes, wie beispielsweise an der
Bundesuniversität von Minas Gerais (UFMG) und am Kulturzentrum Luiz
Freire (CCLF) in Pernambuco, tätig sind. Studierende im Grund- und
Aufbaustudium sowie Fachpersonal von öffentlichen und
Gemeindebibliotheken sind ebenfalls Mitglied. Jede/r nimmt direkt oder
indirekt an Forschungs-, Lehr- und *Extensão*-Projekten teil, die sich
um das Thema öffentliche Bibliotheken drehen.

Die Projekte der GPBP betreffen konstitutive Fragen der öffentlichen
Bibliothekswissenschaft in Brasilien. Die öffentliche
Bibliothekswissenschaft bezieht sich auf

> "einen Ausschnitt oder einen Zweig der Bibliothekswissenschaft, der
> sich mit den Besonderheiten von öffentlichen Bibliotheken und der
> Ausbildung von Fachpersonal für die Tätigkeit in dieser Art von
> Einrichtung beschäftigt. Als Disziplin befasst sie sich mit den
> Ursprüngen, Funktionen, Zielen, Merkmalen und Konzepten von
> öffentlichen Bibliotheken und den öffentlichen Bibliothekssystemen
> (national, bundesstaatlich und kommunal). Außerdem befasst sie sich
> mit Gemeindebibliotheken, die von Kollektiven unterhalten und
> verwaltet werden, dem Lesen und der Lektürevermittlung als Praktiken
> in diesen Räumen sowie mit den Fragen der öffentlichen Verwaltung und
> der öffentlichen Kulturpolitik, die sich auf diese Art der
> öffentlichen Einrichtung ausrichten" (MACHADO; CALIL JUNIOR, 2019, S.
> 211, freie Übersetzung der Verfasser).

In diesem Zusammenhang nimmt die GPBP "die Herausforderung an, die
Debatte über die öffentliche Bibliothekswissenschaft an der UNIRIO zu
fördern, um Wege für die Entwicklung eines kritischen Nachdenkens über
die bibliothekarische Praxis und das Handeln zugunsten des Gemeinwohls
innerhalb und außerhalb des universitären Raums aufzuzeigen" (MACHADO;
CALIL JUNIOR, 2019, S. 216, Übersetzung der Verfasser).

In Bezug auf die Lehre hat die GPBP an der UNIRIO das Fach "öffentliche
Bibliotheken" eingeführt. Studierende im Bachelor und Masterstudium
finden in der GPBP einen Ort für die Annäherung und Vertiefung rund um
die Themen der öffentlichen Bibliothekswissenschaft.

Zu den Aktivitäten dieses Fachs gehören Exkursionen zu öffentlichen
Bibliotheken und Gemeindebibliotheken, bei denen die Studentinnen und
Studenten die Möglichkeit haben, sich im Stadtraum zu bewegen, mit den
Lokalitäten in Kontakt zu kommen und einen Bericht über diese Erfahrung
zu schreiben. Aus einem dieser Berichte, verfasst von einer der
damaligen *Extensão*-Stipendiatinnen aus einem der Projekte der GPBP,
entstand ein wissenschaftlicher Artikel, der dieser Erfahrung Ausdruck
verleiht. Diese Besuche ermöglichen es, Kontakte mit Fachpersonal aus
öffentlichen Bibliotheken zu knüpfen und die jeweiligen Praktiken der
Bibliotheken kennenzulernen. Auf Grundlage dieser geknüpften Kontakte
wurden Universitätsexterne eingeladen, an Aktivitäten der Universität
teilzunehmen. So hielt etwa ein Literaturvermittler einen Workshop zur
Literaturvermittlung für Studierende der UNIRIO. Diese Veranstaltung war
nicht nur für die Studentinnen, Studenten und Professorinnen und
Professoren hilf- und lehrreich, sondern auch für den Referenten, der
die Möglichkeit hatte, von den Studierenden zu lernen und andere
Perspektiven kennen zu lernen -- so kam es zu einem Wissensaustausch.

Die Forschung und die Projekte der GPBP umfassen unter anderem folgende
Themen: Bürgerinformationsdienste in öffentlichen Bibliotheken,
Erstellung von Indikatoren für die Lektüre und das Leseverhalten,
Vermittlung und Leseförderung, grüne und nachhaltige Bibliotheken,
Nachhaltigkeit, Kulturpolitik, Begriffe und Konzepte öffentlicher
Bibliotheken, Entwicklung von Sammlungen, Lehre über öffentliche
Bibliotheken, Dienstleistungen, kulturelle Tätigkeiten,
Informationszugänglichkeit sowie Aktionen mit öffentlichen Bibliotheken
und Gemeindebibliotheken.

Die Aktivitäten der GPBP öffnen viele Türen, hauptsächlich aber bauen
sie Verbindungen auf und schaffen Beziehungen zwischen Akteuren, die
unterschiedliche Kenntnisse und unterschiedliche Weltverständnisse
"repräsentieren". Derartige Beziehungen ermöglichten zum Beispiel die
Organisation verschiedener Veranstaltungen der GPBP. So hat die Gruppe
dank dieser entstandenen Partnerschaften etwa zwei Ausgaben des Forums
der Öffentlichen Bibliotheken sowie des Treffens "Gemeindebibliotheken:
zwischen Wissen und Handeln" \[port.: "Bibliotecas comunitárias: entre
saberes e fazeres", Übersetzung der Verfasser\] organisieren können, an
denen Forschende, Literaturvermittler, lokale Führungskräfte und
öffentliche Vertreter teilnahmen. Bei beiden Veranstaltungen hatte
jede/r die Möglichkeit, sich zu beteiligen und gehört zu werden. Diese
Erfahrungen waren von großer Bedeutung für die Annäherung von
Universität und Gemeindebibliotheken und beide Seiten profitierten von
den neu gewonnen Informationen und Kontakten. Als weiteres Beispiel für
die Aktivitäten der GPBP sei die Forschung zum Einfluss von
Gemeindebibliotheken auf die Bildung von Lesern in Brasilien genannt, an
der die Mitglieder der GPBP sowohl in der Planung als auch in der
Durchführung beteiligt waren. Diese Forschung vertiefte das Verständnis
dafür, wie Gemeindebibliotheken zu der Bildung von Leserinnen und Lesern
beitragen. Diese Erfahrungen führten zur Veröffentlichung des Buches
"Das Brasilien, das liest: Gemeindebibliotheken und kultureller
Widerstand in der Bildung von Lesern". Es beinhaltet eine umfassende
Kartierung und Bestandsaufnahme von Gemeindebibliotheken im in Brasilien
(es wurden 143 Bibliotheken in 16 Bundesstaaten erforscht) und ist frei
verfügbar.

Es ist hervorzuheben, dass die Ergebnisse dieser Forschung auch aus
einem Zusammenspiel zwischen wissenschaftlichen Erkenntnissen und dem
Wissen der in Gemeindebibliotheken tätigen Personen hervorgegangen sind.
Silvia Castrillon (2018) weist darauf hin, dass die Forschung über
Gemeindebibliotheken die Möglichkeit eröffnet, die Bibliothek als Ort
aus anderen Perspektiven zu betrachten.

In diesem Zusammenhang erscheint es sinnvoll, eine Stimme zu erwähnen,
die die Beziehung zwischen der Bibliothek und ihrem räumlichen Umfeld
adressiert:

> "\[...\] sie sagen, dass es hier nur Gewalt gibt, dass die Leute hier gewalttätig sind, aber es gibt viele gute Leute hier. \[\...\] Wir sind diejenigen, die weiterhin gewaltsam behandelt werden. Wir lassen uns nicht von Hindernissen unterkriegen, sondern kämpfen weiter, um die Realität des Ortes zu verändern und dem Stigma des "Gesellschaftsmülls" entgegenzuwirken. Die Eroberung und Erhaltung der Bibliothek seit etwa vierzig Jahren ist ein Beispiel für den Reichtum des menschlichen Erbes, was das Viertel zu einem kulturellen Bezugspunkt macht (GF03)" (FERNANDEZ; MACHADO; ROSA, 2018, S. 45, Übersetzung des Verfassers).

In Bezug auf *Extensão* arbeitet GPBP seit 2014 an dem Projekt
"Öffentliche und Gemeindebibliotheken in Brasilien", in dessen Rahmen
Studierende und Forschende in öffentlichen Bibliotheken tätig sind. Ihre
Aktivitäten umfassen dabei kulturelle Aktionen, Literaturvermittlung,
die Organisation und technische Bearbeitung von Sammlungen und ein
Kursangebot für Personen, die in dieser Art von Bibliothek arbeiten. Ein
Teil der Ergebnisse dieser Aktivitäten sind in dem Artikel
"Gemeindebibliotheken: zwischen Wissen und Handeln" \[port.:
"Bibliotecas comunitárias: entre saberes e fazeres", Übersetzung der
Verfasser\] festgehalten, der in der Zeitschrift Raízes e Rumos (dt.:
Wurzeln und Pfade, Übersetzung der Verfasser) der UNIRIO veröffentlicht
wurde (CALIL JUNIOR; MACHADO; KLEIN; SANTOS, 2018). Insgesamt zeigt
sich, dass die Forschung und die umfangreichen Projekte, die in der und
durch die GPBP entwickelt wurden, Kommunikations- und Diskussionskanäle
öffnen, in denen verschiedene Individuen und Kompetenzen
aufeinandertreffen, was eine Annäherung und Interaktion zwischen der
Universität und der Gesellschaft ermöglicht.

### 4 Schlussbemerkungen

In einer Zeit der politischen, wirtschaftlichen und sozialen Krise, in
der Desinformation alltäglich ist und Versuche, Minderheiten zum
Schweigen zu bringen, in der brasilianischen Gesellschaft Widerhall
finden, ist es dringend notwendig, solche pluralistischen Räume
aufrechtzuerhalten. Die Bedeutung der öffentlichen Bibliothek für die
Bevölkerung ist deshalb unbestreitbar ebenso wichtig wie die Bedeutung
der Schaffung besserer Bedingungen für die Fachkräfte, die in diesen
Orten arbeiten, um ihre täglichen Aufgaben ausüben zu können.

Seit 2016 können in Brasilien gezielte – oft erfolgreiche – Versuche
beobachtet werden, das Recht auf Zugang zu öffentlichen Institutionen
neu zu definieren. Von Leitartikeln in Zeitungen großer Mediengruppen
bis hin zu Ressourcenkürzungen seitens der aktuellen Regierung finden
sich vielfältige Strategien, um den öffentlichen Sektor abzubauen und
seine Institutionen und Dienstleistungen abzuwerten. Bei den weniger
informierten Teilen der Bevölkerung finden diese Maßnahmen Anklang.
Angesichts dieses Szenarios ist es dringend notwendig, Räume der
Kommunikation zwischen den verschiedenen Wissensbereichen zu schaffen,
die eine Annäherung der wissenschaftlichen Erkenntnisse an die
verschiedenen Räume des täglichen Lebens ermöglichen. Hier treten
Forschungsgruppen als potentielle Akteure für die Förderung von Dialogen
zwischen den verschiedenen Wissensbereichen auf, die konstitutiv für das
tägliche Leben sind.

Die öffentlichen brasilianischen Universitäten spielen in diesem
Zusammenhang – durch Lehre, Forschung und *Extensão* – eine fundamentale
Rolle. Die GPBP versucht, Räume der Begegnung und des Dialogs, der
Diskussion und der bibliothekarischen Ausbildung zu schaffen, indem sie
Treffen sozialer Gruppen unterschiedlicher Herkunft organisiert.

Ihrer Zielsetzung entsprechend setzt sich die Gruppe für die Ausweitung
der Forschung über öffentliche Bibliotheken und die Zunahme dieser Art
kulturellen Grundversorgung in Brasilien ein und versucht, zur
Ausbildung des Personals beizutragen, das nach Lösungen für die realen
Probleme des Zugangs zu Information, Lektüre und Kultur im Land sucht.
Die Forschungsergebnisse des GPBP werden auch im Alltag der öffentlichen
und kommunalen Bibliotheken genutzt.

Es ist zu hoffen, dass die in diesem Artikel präsentierten
brasilianischen Erfahrungen mit Lehre, Forschung und *Extensão* im
Bereich der öffentlichen Bibliotheken einen Einblick, vor allem des
Umfangs der Herausforderungen, denen sich Brasilien gegenübersieht,
gegeben haben und andere Forschende motivieren, in die Forschung zu
diesem Thema zu investieren.

### Literaturverzeichnis

CALIL JUNIOR, Alberto; SILVEIRA, Naira Christofoletti, SILVA, Laiza Lima
da; ROSA, Victor Soares. A biblioteca pública no currículo dos cursos
brasileiros de Biblioteconomia: relação entre o ensino e o manifesto da
IFLA. In: EDICIC, 7, 2015. **Desafíos y oportunidades de las Ciencias de
la Información y la Documentación en la era digital**: actas del VII
Encuentro Ibérico EDICIC 2015. Madrid, Universidad Complutense de
Madrid, 2015. Online verfügbar unter: <https://eprints.ucm.es/34687/>. (03
fev. 2020).

CALIL JUNIOR, Alberto; MACHADO, Elisa Campos; KLEIN, Gabriela Falcão;
SANTOS, Luiza Goelzer Machado dos. Bibliotecas comunitárias: entre
saberes e fazeres. **Raízes e rumos**, Rio de Janeiro, v. 6, n.1, S.
43-55, jan./jun. 2018.

CAPES. Mestrado Profissional: o que é? Brasília: CAPES, 2019. Online verfügbar unter: <https://www.capes.gov.br/avaliacao/sobre-a-avaliacao/mestrado-profissional-o-que-e>. (20 jan. 2020).

CASTRILLON, Silvia. A biblioteca comunitária: uma oportunidade. In:
FERNANDEZ, Cida; MACHADO, Elisa; ROSA, Ester. **O Brasil que lê**:
bibliotecas comunitárias e resistência cultural na formação de leitores.
Olinda: CCLF; Brasil: RNBC, 2018. S. 9-11.

DOWBOR, Ladislau. **A economia desgovernada**: novos paradigmas. São
Leopoldo: IHU, 2019. Online verfügbar unter:
<http://www.ihu.unisinos.br/78-noticias/593739-a-economia-desgovernada-novos-paradigmas-artigo-de-ladislau-dowbor>.
(12 jan. 2020).

FERNANDEZ, Cida; MACHADO, Elisa; ROSA, Ester. **O Brasil que lê**:
bibliotecas comunitárias e resistência cultural na formação de leitores.
Olinda: CCLF; Brasil: RNBC, 2018.

FOUCAULT, Michel. **Ditos & Escritos**: Estratégias de saber e poder. 3.
ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2006. Coleção Ditos &
Escritos, v. IV.

FREIRE, Paulo. **Educação como prática da liberdade**. 45. ed. São Paulo : Paz e Terra, 2019.

GRUPO DE PESQUISA BIBLIOTECAS PÚBLICAS NO BRASIL: reflexão e prática.
**Sobre o grupo**. Rio de Janeiro: UNIRIO, 2013. Online verfügbar unter:
<http://culturadigital.br/gpbp/>. (20 jan. 2020).

IFLA. **IFLA library map of the world**. Contries. Seattle: IFLA, 2017.
Online verfügbar unter: <https://librarymap.ifla.org/map>. (03 fev.
2020).

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. **Pesquisa de
Informações Básicas Municipais**: Perfil dos Municípios Brasileiros
2018. Rio de Janeiro: IBGE, 2019. Online verfügbar unter:
<https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101668.pdf>. (20
jan. 2020).

LEVY, Paulo Mansur. Sumário. **Carta de Conjuntura IPEA**: seção II
economia mundial, n. 45, 4º. Trimestre, 2019.

MACHADO, Elisa; CALIL JUNIOR, Alberto. Articulação entre ensino,
pesquisa e extensão a partir das experiências do Grupo de Pesquisa
Bibliotecas Públicas no Brasil. In: BORGES, Jussara; NOVO, Hildenise
Ferreira (Org.) **Da organização do conhecimento à apropriação dos
saberes**: ensino e pesquisa em informação. Salvador: EDUFBA, 2019. S.
211-226.

MIRANDA, Marcos Luiz Cavalcanti de. Na Universidade Federal do Estado do
Rio de Janeiro (URINIO). In: **Chronos**: publicacao cultural da UNIRIO.
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. -- v. 1, n. 10 (2009)
- Rio de Janeiro: UNIRIO, 2015, S. 54-80. Online verfügbar unter:
<http://www.unirio.br/proreitoriadeextensaoecultura/publicacoes/revista-chronos/ano-08-2013-numero-10-2014-100-anos-de-instalacao-da-escola-de-biblioteconomia>.
(20 jan. 2020).

UNO. **Relatório de desenvolvimento humano do PNUD destaca altos índices
de desigualdade no Brasil.** Brasil: UNO, 2019. Online verfügbar unter:
<https://nacoesunidas.org/relatorio-de-desenvolvimento-humano-do-pnud-destaca-altos-indices-de-desigualdade-no-brasil/>.
(03 fev. 2020).

SISTEMA NACIONAL DE BIBLIOTECAS PÚBLICAS. **Informações das bibliotecas
públicas**. Brasília: SNBP, 2015. Online verfügbar unter:
<http://snbp.cultura.gov.br/bibliotecaspublicas/>. (20 jan. 2020).

UNIRIO. **Programa de Pós-graduação em Biblioteconomia**. História e
linhas de pesquisa. Rio de Janeiro: UNIRIO, 2013. Online verfügbar
unter: <http://www.unirio.br/ppgb/programa>. (20 jan. 2020).



[^1]: Online verfügbar unter: <http://culturadigital.br/gpbp>
    (07.01.2020).

[^2]: Die Bundesuniversität des Bundesstaates Rio de Janeiro (UNIRIO)
    ist eine der 24 öffentlichen Hochschuleinrichtungen, die ein Studium
    für Bibliothekswissenschaft in Brasilien anbieten. Es gibt "57
    Bachelorstudiengänge in Bibliothekswissenschaft. An 24 öffentlichen
    Bundesuniversitäten werden 27 Studiengänge angeboten. Die Anzahl der
    Studiengänge und die Anzahl der Universitäten stimmen nicht überein,
    da einige Universitäten mehr als ein Studium anbieten. Zum Beispiel
    zählen Studiengänge, die morgens angeboten werden und solche, die
    abends angeboten werden, als zwei verschiedene Studiengänge".
    (CALIL JUNIOR; SILVEIRA; SILVA; ROSA, 2015, S. 5, Übersetzung der
    Verfasser).

[^3]: Die in den vergangenen Jahrhunderten erlebten Transformationen
    haben die Relativierung dieser Grenzen ermöglicht.

[^4]: Inaf ist eine Studie, die von zwei brasilianischen Institutionen
    (Instituto Paulo Montenegro und die NGO Ação Educativa) in
    Zusammenarbeit durchgeführt wird und das Ziel verfolgt, den
    Alphabetisierungsgrad der brasilianischen Bevölkerung zwischen 15
    und 64 Jahren zu messen und ihre Lese-, Schreib- und
    Mathematikkenntnisse und -praktiken im Alltag zu bewerten.
    Weiterführende Informationen verfügbar unter:
    <https://ipm.org.br/inaf> (17.01.2020).

[^5]: Der Inaf stuft den Alphabetisierungsgrad in fünf Gruppen ein:
    Analphabeten (8 %, die Wörter und Sätze nicht lesen können);
    rudimentäre (21 %, die zum Beispiel keine Informationen in einem
    Kalender finden können); elementare (34 %), mittlere/ intermediär
    (25 %) und kompetent (12 %, die im Alphabetisierungsranking stehen).

[^6]: Online verfügbar unter: <http://snbp.cultura.gov.br> (07.01.2020).

[^7]: Online verfügbar unter: <https://librarymap.ifla.org/map>
    (17.01.2020).

[^8]: Der Studiengang für Bibliothekswissenschaft an der "Hochschule für
    Bibliothekswissenschaften" der UNIRIO ist der älteste des Landes und
    Lateinamerikas und gilt als der drittälteste der Welt. Durch den
    Artikel 34 des Dekrets Nr. 8.835 vom 11. Juli 1911 wurde der erste
    Studiengang strukturiert, dessen Aktivitäten offiziell am 10. April
    1915 in der Nationalbibliothek begannen. 1969 wurde er in den Bund
    der selbstständigen Bundesschulen des Bundesstaates Guanabara
    (Fefieg) integriert, aus der später die UNIRIO hervorging.

[^9]: Das brasilianische Studium "auf Lehramt" \[port.: curso de
    licenciatura\] befähigt den Absolventen dazu, in dem Wissensgebiet,
    in dem er seinen Abschluss gemacht hat, sowohl in der frühkindlichen
    Bildung und an der Grundschule, als auch am Gymnasium als Lehrer
    tätig zu sein.

[^10]: Bei der *Extensão* handelt es sich um einen Bestandteil der
    universitären Ausbildung in Brasilien. Im Rahmen der *Extensão*
    erhalten Studierende während des Studiums ein Stipendium der
    Universität und arbeiten an universitätsexternen Projekten, die die
    Anwendung des theoretischen Wissens in der Gesellschaft zum
    Gegenstand haben. Die Extension-Projekte sind die praktische
    Verbindung der wissenschaftlichen Erkenntnisse aus Lehre und
    Forschung mit den Bedürfnissen der Gemeinschaft, in die die
    Universität eingebettet ist, wobei sie mit der sozialen Realität
    interagieren und diese verändern. "Die Idee der *Extensão* ist mit
    der Überzeugung verbunden, dass das von den Forschungsinstitutionen
    generierte Wissen \[\...\] die soziale Wirklichkeit transformieren
    soll, indem es ihre Defizite adressiert und sich nicht nur auf die
    Ausbildung der regulären Studierenden dieser Institution
    beschränkt", Übersetzung und Hervorhebung der Verfasser, online
    verfügbar unter:
    <https://pt.wikipedia.org/wiki/Extens%C3%A3o_universit%C3%A1ria>
    (10.02.2020).

[^11]: Der Begriff der bibliothekarisch-informatorischen Praxis, der
    hier verwendet wird, ist inspiriert von dem Konzept der Praxis, das
    von Autoren wie Marx, Gramsci und Paulo Freire vertreten wird. Diese
    Praxis wird als eine dialektische Beziehung zwischen Theorie und
    Praxis verstanden, die soziale Veränderungen hervorruft.

[^12]:  Paulo Freie (1921--1997) war ein brasilianischer Pädagoge und
    Philosoph, der in den 1960er Jahren eine Methode der
    Erwachsenenalphabetisierung einführte, mit der die Landarbeiter in
    40 Tagen alphabetisiert wurden. Auf Grundlage dieser Erfahrung wurde
    ein Pilotprojekt für das Nationale Alphabetisierungsprogramm für
    Erwachsene gestartet, das durch den Staatsstreich von 1964
    unterbrochen wurde. Freire erhielt 43 Ehrendoktorwürden und gilt als
    einer der größten brasilianischen Intellektuellen. Sein Werk
    "Pädagogik der Unterdrückten" gehört zu den meistzitierten Werken
    weltweit (FREIRE, 2019).
