Anmerkung zum Abstract: Vertiefte Informationen zu den angesprochenen Projekten
sind unter diesen Links zu finden: 'Spoken Wikisource -- German'[^1]; 'Joachim Ringelnatz spoken'[^2];
'Die Gartenlaube spoken'[^3]; mehr zum Tonstudio[^4] und zum 'DatenlaubeJam'[^5].

### Einleitung

*Was meint ihr wohl, was eure Eltern treiben,*

*Wenn ihr schlafen gehen müßt?*

*Und sie angeblich noch Briefe schreiben.*

*Ich kann's euch sagen: (\...)*

Ja, was kann man abends alles machen? Lesen, Transkribieren, Editieren
und Edieren. Die Verszeilen 'An Berliner Kinder' von Joachim Ringelnatz
stehen im 'Kinder-Verwirr-Buch' von 1931. Das Gedicht und das Buch
wurden transkribiert und sind Teil der deutschsprachigen Wikisource.[^6]
Man findet den Text vertont längst auf YouTube,[^7] seit Weihnachten
2023 auch eingesprochen[^8] in Wikimedia Commons -- verknüpft in den
Wikisourceseiten, in Wikidata und eingebettet in Blogbeiträgen.[^9] So
klingt 'Gesprochene Wikisource\' für uns.

### \[\[Sound of...\]\] Hackathon, Editathon, dienstags

Anfang 2022 begannen wir beim wöchentlichen 'DatenlaubeJam' Schriften
des Dresdner Geschichtsvereins aus den Jahrzehnten um 1900 für
Transkriptionen mit Wikisource ins Auge zu fassen.[^10] Ein paar Aktive,
andere Freunde des Vereins und die Geschäftsführerin öffneten von da an
dienstags morgens Browser und Webcams, um zu lernen mit den Methoden der
'Datenlaube' erst ein Mitgliederverzeichnis und dann reihenweise
Vereinsmitteilungen und Sonderveröffentlichungen in Wikisource[^11] neu
zu publizieren.[^12]

Hinzu kam das Podcaststudio in der Zentralbibliothek der Staats-,
Landes- und Universitätsbibliothek (SLUB), das 2022 eingerichtet wurde,
als neue Infrastruktur für digitale Töne. Erste Aufnahmen
selbstgewählter Texte entstanden dort an einem vorweihnachtlichen
Dienstagmorgen im Advent gemeinsam: Technikschulung, Gedichte von
Ringelnatz, kurze Artikel aus der 'Gartenlaube' -- eine kleine
Weihnachtsfeier.[^13] Seitdem wächst die Liste fertiger Transkriptionen
und damit der Fundus umfangreicher Vereinsmitteilungen um 1900, kurzer
und unterhaltender 'Dresdner Geschichtsblätter'[^14], die bisher zwar
gescannt und mit Optical Character Recognition (OCR) in digitalen
Sammlungen der SLUB aber gänzlich unbearbeitet zugänglich waren. 2024
werden möglicherweise einige dieser -- unserer -- Geschichtsblätter
eingesprochen und neu veröffentlicht, möglicherweise wieder im Advent.

Wichtig dabei: Austausch, Spaß, Reflexion und Gruppendynamik. Von
'Hackathon ist immer (dienstags)'[^15], einem inoffiziellen Leitspruch
des 'DatenlaubeJams', gibt es längst Varianten: 'Editathon (auch) ist
immer' und Hackathon ist immer (öfter). Fast alle historischen
'Mittheilungen' des Geschichtsvereins sind komplett in Wikisource
bearbeitet. Die Autor:innen verwiesen darin auf ihre weiteren
Veröffentlichungen und auf andere Referenzen, zum Beispiel in den
'Dresdner Geschichtsblättern'. Diese Verweise können wir in Wikisource
direkt verlinken und in Wikidata nachweisen (WikiCite[^16]). Band 1 der
Geschichtsblätter ist fast komplett, der zweite wird in Kürze gemeinsam
korrigiert, Band 7 folgt.[^17]

### Vereins- und Beteiligungsprojekt

Mit dem Seitenprojekt 'Gesprochene Wikisource' geht es einerseits um die
Inhalte und die Nutzung der historischen Texte. Basis sind auf der
anderen Seite die Textproduktion und -edition: die Erstellung und das
eigenhändige Bearbeiten -- also das Transkribieren -- von
Vereinsmitteilungen, Aufsätzen und Artikeln als Aktivität des
Geschichtsvereins mit dem Team der 'Datenlaube' und der Bibliothek.

Was motiviert uns, als Aktive, Mitglieder des Geschichtsvereins, Gründer
des Datenlaube-Projekts und Mitarbeiter:innen der SLUB? Die Motivation,
mit Wikisource ehrenamtlich tätig zu werden, speist sich aus eigenem
Interesse an Geschichte in Dresden, Anerkennung und dem Gefühl von
Selbstwirksamkeit in einer Gemeinschaft ähnlich 'tickender' Menschen.
Welche Themen wecken überhaupt Interesse? Der Dresdner Geschichtsverein
-- vielmehr der historische Vorgängerverein -- war als Herausgeber
geschichts(bürger)wissenschaftlicher Schriften äußerst produktiv. Wir
haben hier einen reichen Fundus von Textquellen, die für Dresden
Stadtgeschichte beschreiben. Die SLUB erprobt nebenbei Citizen Science
sowie Crowdsourcing und gewinnt weitere digitale Versionen plus
Katalogisate historischer Drucke.

Teilnehmer:innen am DatenlaubeJam suchen sich Texte selbst aus, die sie
bearbeiten, und sind dann meist begeistert. Diese Bearbeitung ist
zeitlich nicht an den 'DatenlaubeJam' gebunden und geschieht unabhängig.
Jede:r arbeitet weitgehend autonom in Wikisource und bei Bedarf mit
Wikimedia Commons und Wikidata.

Anerkennung bietet der DatenlaubeJam, die digitale morgendliche
Austauschrunde jeden Dienstag. Aber auch der Geschichtsverein, der
Ergebnisse dieser Arbeiten in 'Dresdner Heften', in Vorträgen und
Artikeln aufgreift und publik macht.[^18]

Selbstwirksamkeit entsteht hier aus erlernter digitaler
Methodenkompetenz und gegenseitiger Hilfe. Die Bedienoberfläche von
Wikisource für sich zu erschließen, dort immer sicherer und schneller zu
werden, ist Erfolg und Ansporn. Dabei erhalten alle Unterstützung von
erfahrenen Wikisourclern innerhalb und außerhalb der sich regelmäßig
treffenden Gruppe. Diese Selbstwirksamkeit ist ein gewichtiges Motiv für
diese Form bürgerwissenschaftlichen Arbeitens: Transkriptionen und
Citizen Science mit historischen Quellen der Geschichtswissenschaft,
deren bibliografischer Erschließung, Edition und schließlich Vertonung
für 'Gesprochene Wikisource'.

Solche selbst vertonten, gesprochenen historischen Quellen fügen dem
Bearbeiten und Erleben eine Stufe hinzu: Sprache und Wahrnehmung der
eigenen Stimme, verschiedene Ausdrucksweisen, Aufnahmetechnik und
gemeinsames Ausprobieren. Oder: Die Scheu, die eigene Stimme zu hören
und sich nicht als Profi zu fühlen, schreckt manche:n letztlich ab,
einen Wikisourcetext einzusprechen oder die Aufnahme dann auch zu
veröffentlichen. So oder so: Das gemeinsame digitale Treffen und
Ausprobieren sowie die technische Einführung im Podcaststudio prägen
indirekt auch die eigene Arbeit an den Quellen, Texten und
Linkzusammenhängen in Wikisource, Wikidata, Commons und in benachbarten
Webprojekten, Blogs und Open-Access-Publikationen wie LIBREAS. Der
Dresdner Geschichtsverein hat mit Wikisource ein Vereinsprojekt entdeckt
und entwickelt. 'Die Datenlaube' vermittelt digitale Methoden. Die
Bibliothek bietet Räume, Technik und Begleitung und gewinnt Erfahrungen
für die Nutzung des Podcaststudios. 'Sound' entsteht dabei durch
Kooperation.

### Wikisource inklusive Klang mit Sprachen

Die Arbeit an Texten in Wikisource und die Aufnahmen für 'Gesprochene
Wikisource' offenbaren längst weitere Facetten und daran anknüpfend
Ideen für Neues. Ein paar Beispiele zum Weiterdenken:

Die Texte werden gelesen, transkribiert und gesprochen nach dem
Zwei-Sinne-Prinzip barrierefreier Gestaltung zugänglicher.[^19]

*(\...) Ich kann's euch sagen: Da wird geküßt,*

*Geraucht, getanzt, gesoffen, gefressen,*

*Da schleichen verdächtige Gäste herbei. (\...)*

Durch die offene Wikimedia-Infrastruktur und das Podcaststudio der
Bibliothek lässt sich Inklusion schnell und unkompliziert verwirklichen.
Barrierefreiheit kann so von jeder und jedem selbst umgesetzt werden.
Könnten wir den Ansatz ähnlich einfach auf Videospuren mit eingebetteter
Gebärdensprache übertragen? Wikimedia Commons speichert auch Videos.

*(\...) Da wird jede Stufe der Unzucht durchmessen*

*Bis zur Papagei-Sodomiterei.*

*Da wird hasardiert um unsagbare Summen.*

*Da dampft es von Opium und Kokain.*

*Da wird gepaart, daß die Schädel brummen. (\...)*

Multilingualität -- Vielsprachigkeit: Wikisource gibt es in vielen
Sprachversionen.[^20] Wikidata bietet multilinguale Metadaten für all
diese Transkriptionen und deren Tonaufnahmen. Wir können diese 'Spoken
Wikisources' und Podcaststudios in Bibliotheken zusammen als offene
Informationsinfrastruktur denken, in denen Tonspuren entstehen. Im
Idealfall sind das neue offene Bildungsressourcen mit soliden offenen
Metadaten, verknüpfbar, leicht einzubetten, einfach benutzbar und damit
nützlich auch an potentiell vielen anderen Stellen im offenen Web.

Verlinkendes Datendenken[^21]: Wir können mit Tonaufnahmen
transkribierter Wikisourcetexte und mit deren offenen Metadaten in
Wikidata 'Linked Open Data'-Methoden neu beziehungsweise anders
vermitteln. Wie verändert sich dann unsere Idee der 'Digitalen
Bibliothek', wenn wir 'alles' (immer öfter und systematischer) abtippen,
transkribieren und/oder ein- und aussprechen, vertonen, annotieren und
offen erschließen?

'The Sound of Gesprochene Wikisource' ist ein Resonanzraum: für Menschen
in Bibliotheken und deren offene Daten; für Ideen, was man mit solchen
Daten alles machen kann; für und mit Gemeinschaften, die neue Medien
erzeugen.

*(\...) Ach schweigen wir lieber. --- Pfui Spinne, Berlin!*

<audio controls>
  <source src="audio/An_Berliner_Kinder.ogg" type="audio/ogg">
</audio>


[^1]: <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Spoken_Wikisource\_-\_German>

[^2]: <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Joachim_Ringelnatz_spoken>

[^3]: <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Die_Gartenlaube_spoken>

[^4]: Jens Bemme und Juliane Flade: Hat man da schon Töne? So
    funktioniert Gesprochene Wikisource, SLUB Open Science Lab, 20.
    Dezember 2023,
    <https://osl.hypotheses.org/9881>

[^5]: <https://de.wikiversity.org/wiki/DieDatenlaube/Notizen>

[^6]: <https://de.wikisource.org/wiki/An_Berliner_Kinder>

[^7]: <https://youtu.be/nbWMbkPey-k>

[^8]: <https://www.slub-dresden.de/besuchen/arbeitsplaetze-und-arbeitsraeume/podcaststudio>

[^9]: <https://osl.hypotheses.org/9881>

[^10]: <https://de.wikiversity.org/wiki/DieDatenlaube/Notizen/2022>

[^11]: <https://de.wikisource.org/wiki/Dresdner_Geschichtsverein>

[^12]: <https://saxorum.hypotheses.org/10099>

[^13]: <https://de.wikiversity.org/wiki/DieDatenlaube/Gesprochene_Wikisource#Dezember_2022>

[^14]: <https://de.wikisource.org/wiki/Dresdner_Geschichtsbl%C3%A4tter>

[^15]: <https://de.wikiversity.org/wiki/DieDatenlaube/Notizen/GeNeMe_Abstrakt>

[^16]: <https://meta.wikimedia.org/wiki/WikiCite>

[^17]: <https://de.wikisource.org/wiki/Dresdner_Geschichtsverein#Dresdner_Geschichtsbl%C3%A4tter>

[^18]: <https://www.dresdner-geschichtsverein.de/dresdner_hefte.html>

[^19]: <https://www.dguv.de/barrierefrei/grundlagen/anwendung/ergonomie/zwei-sinne/index.jsp>

[^20]: <https://wikisource.org/>

[^21]: <https://blog.slub-dresden.de/beitrag/2021/07/21/heimatforschung-mit-wikidata>
