Bei der umfassenden Zugänglichmachung von analogen und digitalen
Ressourcen ist die Erschließung des Materials mittels Metadaten von
zentraler Bedeutung. Ein Teilbereich dessen stellt die Sacherschließung
dar, bei der die Ressourcen auf Grundlage von inhaltlich-thematischen
Gesichtspunkten erschlossen werden. Mittels Rückgriff auf kontrollierte
Vokabulare und Normdaten im Erschließungsprozess ist eine tiefergehende
Recherche möglich, da unter anderem auch Synonyme gefunden werden und
Mehrsprachigkeit mitunter berücksichtigt werden kann.

Der vorliegende Text diskutiert ethisch-theoretische Fragestellungen im
Umgang mit diesen Wissensordnungen, die durch ihren Inhalt und ihre
Struktur/Konzeption eine eurozentrische Ausrichtung aufweisen. Dieser
Artikel kann in der gegebenen Kürze nur eine Bestandsaufnahme der
Situation, Problemfelder und ersten Lösungsansätzen bieten und versteht
sich daher als Aufschlag zu einer daran anknüpfenden Diskussion, die wir
im Fachinformationsdienst Sozial- und Kulturanthropologie (FID SKA) und
dem Netzwerk Koloniale Kontexte gerne weiterführen möchten. Der Thematik
wird sich aus Sicht des FID SKA genähert, welcher sich in der laufenden
Projektphase mit einer Anreicherung und Aktualisierung der
deutschsprachigen Gemeinsamen Normdatei (GND) um ethnologische Begriffe
und Personen befasst. Der Autor dieses Artikels leitet das Teilprojekt
zur GND, das darauf abzielt, den Status quo zu erfassen, Leerstellen,
fehlende Verknüpfungen sowie veraltete oder problematische Begriffe zu
identifizieren und im nächsten Schritt weitergehend zu bearbeiten.[^1]

### I.

Im Erschließungsprozess sollen sowohl analoge als auch digitale
Ressourcen bestenfalls mittels strukturierter Metadaten und
kontrollierter Vokabulare beschrieben werden. Dies kann sowohl auf
formaler Ebene durch Nennung der Verfasser\*innen, des Titels, des
Verlags et cetera geschehen oder auf inhaltlicher Ebene, indem bestimmte
Sachverhalte mittels Schlagwörtern kenntlich gemacht werden. Wurde
hierbei lange Zeit auf intellektuelle Erschließung durch
Bibliothekar\*innen und Dokumentar\*innen zurückgegriffen, kommen
zusehends maschinelle Ansätze zum Einsatz beziehungsweise werden weiter
ausgebaut.[^2] Material, das nicht in textueller Form vorliegt, wie zum
Beispiel Bilder, muss erst mit Metadaten beschrieben werden, um
recherchierbar zu werden.

Während der Rückgriff auf unkontrollierte Stichwörter bei der
(Volltext-) Recherche nur die Begrifflichkeiten findet, welche die
Verfasser\*innen oder die Suchenden verwendet haben, ermöglichen
normierte Schlagwörter präzisere, sichere und nachvollziehbare
Ergebnisse.[^3] Dabei wird auf kontrollierte Vokabulare zurückgegriffen,
die eine konsistente Vergabe von Schlagwörtern gewährleisten sollen.
Darin enthaltene Begrifflichkeiten durchlaufen eine terminologische
Kontrolle, die dabei auf die Mehrdeutigkeit von Begriffen reagiert,
Schreibweisen festlegt und definiert, wie Sachverhalte bevorzugt
bezeichnet werden sollen. Hinterlegte Synonyme können auf die
festgelegte Vorzugsbenennung verweisen und liefern bei der Recherche
ebenfalls Suchtreffer.[^4] Insbesondere bei der Erschließung großer
Datenmengen, beispielsweise durch automatisierte maschinelle Verfahren,
ist die Bezugnahme auf kontrolliertes Vokabular unersetzlich.[^5]

In Normdateien gesammelte Normdaten sind bedeutsam, wenn Entitäten
eindeutig identifiziert und durch eine kontrollierte Schreibweise
benannt werden sollen.[^6] Durch ergänzende Regelwerke gelingt es, ein
hohes Maß an Standardisierung bei der Datenerfassung und dem
Datenaustausch sicherzustellen. Material, dass auf Normdaten
zurückgreift, kann im Anschluss potenziell mit anderen Datenbeständen in
einem Netz verknüpft werden (linked data). Das auf dieser Basis
entstehende semantische Netzwerk besitzt das Potenzial, derzeit noch
voneinander getrennte Bestände übergreifend zusammenzuführen.[^7] Damit
kann Material für eine umfassendere Nutzung zugänglich gemacht und neue
Zugänge zu Wissen geschaffen werden.

Im deutschsprachigen Raum ist insbesondere die Gemeinsame Normdatei
(GND) ein zentraler Referenzpunkt für die Erschließung von Ressourcen.
Sie ist ein Zusammenschluss aus verschiedenen bereits zuvor existenten
Normdateien und wird von den deutschsprachigen Bibliotheksverbünden
redaktionell gepflegt. Sie beinhaltet mehr als neun Millionen
Datensätze, die normierte Ansetzungen unter anderem für Geografika,
Personen, Sachschlagwörter umfassen, die bis dato zumeist zur
bibliothekarischen Medienkatalogisierung genutzt wurden. Zunehmend
findet sie eine umfassendere Anwendung zur Kulturgutvernetzung in
Archiven, Museen und verschiedenen Projekt- und Webkontexten. Im Zuge
von Mapping-Projekten wurde die GND bereits mit anderen Normdateien,
beispielsweise der Library of Congress, auf Übereinstimmungen untersucht
und verknüpft. Dadurch sind mitunter auch Materialien, die mit
englischsprachigen Schlagwörtern erschlossen wurden, durch die
Verwendung deutschsprachiger GND-Schlagwörter in Katalogen zu finden.

### II.

Viele kontrollierte Vokabulare und Normdateien sind in ihrer Struktur
und in ihrem Umfang durch eine Sichtweise auf die Welt geprägt, die in
ihrem Produktionsprozess im Globalen Norden begründet liegt. Die
Notwendigkeit von bevorzugten Ansetzungsformen als auch der
Erstellungsprozess führen dazu, dass bestimmte Begriffe und Definitionen
bevorzugt werden, beispielsweise dadurch, dass das jeweilige (nationale)
Publikationsaufkommen und Referenzeinträge in Nachschlagewerken als
Erstellungsgrundlage dienten. Die vorgeblich neutrale Bezeichnung von
Sachverhalten und das Kategoriensystem darin sind Resultat von
spezifischen, sich in Regeln manifestierenden Entscheidungen und somit
immer ideologisch-historisch eingebunden (Gartner 2016, S. 42).

Die GND basierte lange auf dem Prinzip des literary warrant
(Publikationsaufkommen), was bedeutet, dass Begriffe angelegt wurden,
wenn diese zur Beschreibung von vorliegendem Material notwendig waren.
Diese Bezugnahme auf das Publikationsaufkommen, bibliothekarische
Regelwerke, aber auch der Ressourcenmangel für eine dauerhafte,
fallspezifische Datenpflege und darüber hinausgehende Anreicherung
führten zu Lücken innerhalb dieser Normdatei. Vollständigkeit und
Abgeschlossenheit sind in diesem Zusammenhang keine realistischen Ziele.
Es handelt sich vielmehr um einen dynamischen Prozess, in dem eher die
Frage bedeutsam ist, wie eine grundsätzliche und niedrigschwellige
Offenheit sowohl bezüglich Änderungen und der Aufnahme von neuen
Begriffen als auch Anschlussfähigkeit an andere Wissenssysteme erreicht
werden kann. Diese offene Lösung sollte jedoch nicht auf die Vorteile
der Standardisierung verzichten. Innerhalb vieler
Wissensorganisationssysteme herrscht trotz universellem Anspruch ein
Mangel an Diversität beziehungsweise Multiperspektivität und
Flexibilität. Benennung, beispielsweise im Erschließungsprozess, schafft
einerseits Sichtbarkeit aber gleichzeitig auch Differenz, indem
bestimmte Sachverhalte besonders hervorgehoben werden. Vielfach bleibt
das "Selbstverständliche" (zum Beispiel weiß, europäisch, männlich,
christlich) als Norm unmarkiert, wohingegen die Abweichung davon
explizit sichtbar gemacht wird (Adler 2016, S. 632; Drabinski 2013, S.
97).[^8] Ein Teilbereich davon ist, was Olson als "error of faulty
generalization" bezeichnet: "Books that do not specify their
particularity, even if they include only male examples, are still taken
to be about the topic in general." (Olson 2002, S. 156) Gleichzeitig
werden bestimmten Subjektpositionen und -perspektiven und Sachverhalten,
beispielsweise durch den Fokus auf einen bestimmten Ausschnitt des
Publikationsaufkommens, mehr Aufmerksamkeit geschenkt als anderen, was
zu Lücken im Erschließungsvokabular führen kann.

In der Betrachtung sind zwei Ebenen zu unterscheiden: Es geht einerseits
um die Frage, inwiefern und bis zu welchem Grad Bias innerhalb eines
normierten Vokabulars aufgearbeitet werden kann. Andererseits steht die
Frage nach der grundsätzlichen Offenheit eines stark auf Normierung
basierenden Systems im Raum sowie der möglichen Reichweite von
Repräsentation und Vielstimmigkeit in solchen Systemen.

Die Thematisierung von problematischen Begriffen und Leerstellen
innerhalb von Normdateien und kontrollierten Vokabularen wird in den USA
seit den späten 1960er Jahren diskutiert (Drabinski 2013, S. 94).[^9]
Die Kritik beschränkt sich dabei nicht nur auf Normdateien, sondern
umfasst eine grundsätzlichere Betrachtung von verzerrten und
problematischen Erschließungspraktiken, die Ausschlüsse und Leerstellen
insbesondere in marginalisierten Wissensgebieten generieren.[^10]

Während sich ein Strang der Kritik auf die Korrektur von problematischen
Begriffen und Ergänzungen bei Leerstellen konzentriert, weisen andere
Autor\*innen auf die grundsätzlichen Beschränkungen solcher
Wissensorganisationssysteme hin. Kategorienbildung gehe immer mit
Ausschlüssen einher und solche Systeme zeichneten sich vielfach durch
eine prinzipielle Unabgeschlossenheit aus (Adler 2017b, S. 157).
Drabinski hebt im Zuge dessen hervor, dass Verzerrungen in
bibliothekarischen Klassifikationsstrukturen und der Fachsprache aus
ihrer Perspektive Probleme sind, die dem Projekt der Wissensorganisation
selbst innewohnen. Sie können nicht abschließend und universell durch
vermeintlich korrektere Termini und einem mehr an Objektivität aufgelöst
werden, da Kategorien und Bezeichnungen immer kontingent und in Bewegung
sind (Drabinski 2013, S. 104). Es sei angebracht, veraltete Begriffe und
voreingenommene Beschreibungen zu bewahren, auch wenn sich die
Gesellschaft weiterentwickelt. Dies sei sinnvoll, damit die
Benutzer\*innen verstehen können, wie sich die Sprache entwickelt, damit
Historizität und ideologische Eingebundenheit sichtbar bleiben und so
die Begrenzungen der Systeme und deren nur vermeintliche universelle
Objektivität den Nutzenden leichter vermittelt werden könnten (Drabinski
2013, S. 108).

Auch Turner weist darauf hin, dass das Fortbestehen von problematischen
Begrifflichkeiten innerhalb von Wissenssystemen zwar mitunter eine
"reperformance of the colonial encounter" (Turner 2020, S. 159)
darstellt, deren Existenz potenzielle Nutzende abschrecken könnten. Dies
muss jedoch nicht notwendigerweise bedeuten, dass die Informationen
gelöscht werden sollten. Sie sind mitunter notwendig, um auf diese
kolonialen Kategorien hinzuweisen und sie kontinuierlich in Frage zu
stellen, da sie andernfalls völlig getilgt und historisch unsichtbar
werden könnten. Gleichzeitig sind dies historische Spuren, die für viele
Nutzungsszenarien bedeutsam sein können. Das Abwägen zwischen
öffentlicher Zugänglichkeit und der Konservierung eines historischen
Aufzeichnungskontextes auf der einen Seite und ethischen Fragen auf der
anderen Seite, ist spannungsreich. Turner kommt zu dem Ergebnis: "In a
very real sense, there is no 'best of both worlds' solution; there is
only proper education about why the museum maintains old terms and why
they might be useful, along with the caveats associated with this
information." (Turner 2020, S. 171)

### III.

In dieser Auseinandersetzung spielen zugleich Fragen nach Fremd- und
Selbstbezeichnungen zum Beispiel von Gruppen,[^11] aber auch
Sprecher\*innenpositionen und die Historizität der Begriffe eine Rolle.
Hierbei werden grundsätzliche Aspekte postkolonialer Theoriebildung in
Hinblick auf die Repräsentation (kultureller) Differenz aufgerufen. Zum
einen wird gefragt, ob "eine nicht-gewaltvolle, nicht-reduktive
Repräsentation des Anderen überhaupt möglich ist" (Do Mar Castro Varela
und Dhawan 2005, S. 50), zum anderen, inwiefern die Subjekte
selbstständig sprechen beziehungsweise sich selbst repräsentieren können
oder ob dies für sie getan wird (Do Mar Castro Varela und Dhawan 2005,
68 f.). Gomes und Frota kommentieren den Mangel an Repräsentation und
Einbezug differenter Perspektiven in vielen dieser Wissenssysteme damit,
dass diese auf einer "single voice, that is, a single discourse, usually
the scientific-academic one" (Gomes und Frota 2019, S. 640) basierten.
Dies zieht mitunter Probleme bei der Nutzung nach sich, da Nutzende
nicht mit den Systemen kommunizieren könnten und nicht in das System
miteinbezogen beziehungsweise nicht von ihm repräsentiert würden (Gomes
und Frota 2019, S. 641).

Grundsätzlich sind diese Fragen der Selbst- und Fremdbezeichnung,
Un-/Sichtbarmachung, falsche Schreibweisen und Interpretationen nicht
nur auf Gruppenbezeichnungen beschränkt, sondern stellen sich
beispielsweise auch im Hinblick auf Ortsbezeichnungen und an Stellen, an
denen vorhandene Daten durch Informationen aus differenten Perspektiven
angereichert werden sollen, zum Beispiel bei Objekten. So weisen Bishop
et al. unter Bezugnahme auf den Historiker George R. Stewart darauf hin,
dass indigene Gruppen in Nordamerika dem, was beispielsweise in
offiziellen Karten oftmals nur als ein Fluss bezeichnet worden ist,
detailliertere und mehrfache Namen gegeben haben, weil mehr Bedeutungen
notwendig waren, um Untiefen, besseres Fischen und so weiter anzuzeigen
(Bishop et al. 2015, S. 204).[^12]

Nicht immer kann eindeutig festgelegt werden, was richtig und was falsch
ist. Hier herrscht ein Spannungsverhältnis zwischen einer vermeintlichen
Universalsprache, die auf Wissensbeständen sowie den kulturellen
Blickwinkeln des Globalen Nordens basiert und in diesem Kontext
möglichst allgemeinverständlich sein soll, auf der einen Seite und einer
grundsätzlichen Perspektivität und Historizität von Wissen und Begriffen
aufder anderen Seite. Dies betrifft Fragen älterer Termini, die für die
Beschreibung von Sachverhalten nicht mehr gebräuchlich sind oder für
Begrifflichkeiten, die zwischen, aber auch innerhalb von Disziplinen
unterschiedlich verwendet werden und Abstimmung mittels Kooperationen
notwendig macht. In Hinblick auf Selbstbezeichnungen gibt es oftmals
verschiedene Ansätze, die von unterschiedlichen Gruppen unterstützt
werden und notwendige Entscheidungen nach sich ziehen, mit denen
mitunter nicht alle Involvierten zufrieden sein werden.

Ein permanenter Sprachwandel sorgt dafür, dass Änderungen nicht immer
zeitnah bearbeitet werden können und erfordert zugleich Überlegungen,
inwiefern iterative Anpassungsprozesse bei der Pflege der Datensätze
integriert werden können. Dies gilt umso mehr, da die Dauerhaftigkeit
der Normdateien dazu führt, dass Begriffe über lange Zeit vorgehalten
werden. So resümiert Drabinski: "Such corrections are always contingent
and never final, shifting in response to discursive and political and
social change." (Drabinski 2013, S. 100)

Selbstverständlich sind diese Sachverhalte nicht nur ein Problem solcher
Wissensorganisationssysteme. Sie spiegeln vielmehr
gesamtgesellschaftliche Problemstellungen. Eine globalisierte, vernetzte
Welt führt dazu, diese Wissenssysteme und Zugänge, die in eine
spezifische Wissenskultur eingebettet sind, neu zu denken. Dies umfasst
mögliche Systemanpassungen oder die Schaffung gänzlich neuer Systeme mit
neuen Funktionalitäten. Auf Grundlage dieser Problemstellungen plädieren
Autor\*innen dafür, ein höheres Maß an Teilhabe mittels kooperativer
Praktiken anzustreben. Dies kann eine bedarfsspezifische Anpassung von
kontrollierten Vokabularen, zum Beispiel durch das Einbinden von
Nutzer\*innentermini darin, bedeuten (Olson 2002) oder gar die
Entwicklung vollkommen neuer kontrollierter Vokabulare, um so einen
Dialog zu ermöglichen, damit verschiedene Standpunkte und Anliegen
integriert werden können (Adler 2016, S. 635).

Als Ergänzung zum "literary and philosophical warrant" schlagen Gomes
und Frota deshalb einen sogenannten "cultural warrant" vor, der
abweichende Werte und Schwerpunkte in die Systeme aufnimmt. Dieser
Prozess bringt die Nutzenden näher an das Informationssystem, da ihre
entprechenden Interessen und Bedürfnisse reflektiert werden. Dies könnte
beispielsweise durch die Integration von diversen Quellen als Basis für
Begriffe unter anderem mittels Zeitungen und Magazinen, Mitteilungen
sozialer Bewegungen, Interviews oder auch nicht-geschriebenen Materials
geschehen (Gomes und Frota 2019, 642 ff.).

Duarte und Belarde-Lewis nennen in Bezug auf indigene Kontexte vier
Praktiken, die zur Marginalisierung anderer Wissensformen führen:

> "(1) misnaming, or using Western-centric terms to describe Indigenous
> phenomena; (2) using parts to describe a more holistic phenomena, or
> the reduction, removal, and de-linking of a piece of a knowledge
> system from a greater ontology; (3) emphasis on modern nationalist
> periodization, inclusive of the notion that history as it is written
> by the colonizers cannot be changed; and (4) emphasis on prohibiting
> changes to practices that would upset the efficiency of the existing
> standardized schema." (Duarte und Belarde-Lewis 2015, S. 683--684)

Für die Praxis bedeutet dies, sich darüber Gedanken zu machen, inwiefern
eine Öffnung der Systeme zu erreichen ist, die es ermöglicht, dass
verschiedene Personenkreise den Inhalt oder mitunter auch die Struktur
der Metadaten neu strukturieren und ihre Gemeinschaftsperspektiven als
"epistemic partners" (Duarte und Belarde-Lewis 2015, S. 686) hinzufügen
können (Anderson und Christen 2019, S. 135).

Die Ergänzung oder Schaffung gänzlich neuer Systeme unter Bezugnahme auf
indigene Bedarfe und "in a community-based approach" (Littletree et al.
2020, S. 415) ist ebenfalls möglich: So wurden das Brian Deer
Classification System für First-Nation-Gruppen in British Columbia
(Cherry und Mukunda 2015, S. 549), die in der New Zealand National
Bibliographic Database integrierten Maori Subject Headings (Adler 2016,
S. 636) oder der Mashantucket Pequot Thesaurus of American Indian
Terminology (Littletree und Metoyer 2015) entwickelt. Bone und Lougheed
beschreiben darüber hinaus, inwiefern die Library of Congress Subject
Headings mit Bezug auf indigene Themen für den kanadischen Archivkontext
innerhalb eines dialogischen Prozesses angepasst worden sind (Bone und
Lougheed 2018). Diese Projekte bezogen explizit Community-Perspektiven
ein und unterstrichen deren Bedeutung für den Erschließungs- und
Suchprozess. Sie stellen eine Reaktion auf die unzureichende Verwendung
von englischsprachigen kontrollierten Vokabularen zur Beschreibung
indigener Themen dar.

### IV.

Zukünftig wird zu klären sein, wie diverse Wissenssysteme in einen
Dialog mit den umfassenderen, der Struktur nach eurozentrischen
Wissensorganisationssystemen treten können.[^13] Wie kann damit
umgegangen werden, wenn Partikularsysteme nicht in Gänze kompatibel sind
oder sich inhaltlich widersprechen?[^14] Wo liegen die Grenzen von
Öffnungsprozessen und Inklusivität? Sind diese Begrenzungen immer
problematisch? Eine weitere grundsätzliche Frage besteht darin, wie
kollaboratives Arbeiten auf Augenhöhe bei mitunter voraussetzungsreichen
Projekten möglich ist? Tiefergehend zu reflektieren ist dabei auch, wie
eine Übertragung der oben genannten Beispiele auf den deutschsprachigen
Kontext aussehen könnte. Jene Ansätze basieren insbesondere auf der
unmittelbaren Zusammenarbeit mit vor Ort lebenden indigenen
Gemeinschaften, einem Bezugsrahmen, der sich nicht unmittelbar auf die
deutschsprachigen Länder übertragen lässt.

Zugleich ist abzuwägen, inwiefern eine grundsätzliche Zugänglichmachung
von Material ebenfalls eine wissensethische Anforderung ist und bei
problematischen und nicht präzisen Begriffen eruiert werden müsste,
inwiefern der Zugang zu diesen Materialien wichtiger ist als die
Verpflichtung zur absolut genauen Bezeichnung. In der Praxis könnte dies
beispielsweise bedeuten, dass (problematische) Begriffe als Synonyme
innerhalb der Normdateien und Vokabulare, wenn auch kommentiert,
erhalten bleiben sollten, damit sie weiterhin als Zugangsvokabular für
die Recherche fungieren können. An dieser Stelle kann die
bibliothekarische Welt durchaus von Diskursen und Praktiken von Museen
profitieren, beispielsweise im Hinblick auf einen verstärkten Kontakt
mit Herkunfts-Communities, aber auch in Hinblick auf Fragen
(kulturellen) Eigentums. Zumindest am Rande muss noch darauf hingewiesen
werden, dass die beschriebenen Prozesse und Ansätze nicht auf der
diskursiven Ebene des Vokabulars verbleiben sollten, sondern eine
Einordnung in einen größeren Zusammenhang notwendig ist. Dies umfasst
die grundsätzliche Frage ökonomischer Ungleichheit und damit
einhergehend nach Zugängen zu und Teilhabemöglichkeiten an
(wissenschaftlichen) Debatten und Ressourcen (Jain 2021, S. 23), zum
Beispiel bezüglich eines westlich zentrierten wissenschaftlichen
Publikationswesens oder auch die Notwendigkeit eines ganzheitlichen
Open-Access-Ansatzes, der beispielsweise auch das Problem der
Publikationsgebühren miteinbezieht.

Trotz dieser offenen Fragen stellen kontrollierte Vokabulare und
Normdaten unbestreitbar die Grundlage für eine konsistente und präzise
inhaltliche Erschließung von Material dar. Die GND ist in diesem
Zusammenhang ein wichtiges Instrument, da sie durch ihr langes Bestehen
einen sehr umfangreichen Normdatenbestand besitzt, weithin im
deutschsprachigen Raum verankert ist und nachhaltig gepflegt wird. Unter
arbeitsökonomischen Gesichtspunkten wird es schwer möglich sein, ein
derart umfangreiches Vokabular gänzlich neu zu etablieren. Die GND
ermöglicht, wenn auch aus einem eurozentrisch-kulturellen Verständnis
heraus, umfangreiches Wissen zu organisieren, dessen Menge ansonsten gar
nicht zu bewältigen wären. Damit besitzt die GND das Potenzial, Wissen
umfassend zu bewahren, zu vernetzen und zugänglich zu machen, wobei die
technische Infrastruktur zu ihrer effektiven Anwendung mitunter noch
Limitationen unterliegen kann. So weist Wiesenmüller darauf hin, dass
viele Recherchesysteme nicht in der Lage sind, die Vorteile einer
vernetzten Normdatenstruktur umfänglich zu nutzen, da es an bequemen
Varianten mangelt, sich bei der Schlagwortsuche auch hierarchisch
verknüpfte (Unter-) Begriffe beziehungsweise thematisch-verwandte
Begriffe ausgeben zu lassen (Wiesenmüller 2018, S. 29).

Mit dem Rückgriff auf die GND können Insellösungen vermieden werden und
sie kann als eine Grundlage für die Vernetzung mit unterschiedlichsten
Projekten fungieren. Gleichzeitig ermöglicht sie durch ihre kooperative
Struktur und die multiinstitutionelle Einbindung ein hohes Maß an
Nachhaltigkeit, das bei vielen kleineren Vokabularen, die beispielsweise
nach Projektende nicht weiter gepflegt werden, nicht gegeben ist.
Zugleich bietet sie von ihrer Grundstruktur die Möglichkeit der
Modifikation, zum Beispiel durch eine Anreicherung und Modernisierung
von Begriffen. Zu überlegen ist in diesem Kontext jedoch, inwiefern eine
reine Umbenennung historischen Wandel und mit der Benennung
einhergehende eurozentrische Ideologien unsichtbar machen würde.[^15]
Gleichzeitig kann die GND potenziell mit anderen (fremdsprachigen,
derzeit englischen und französischen) Vokabularen gemappt werden.
Außerdem existieren Möglichkeiten, potenzielle Satellitenvokabulare, die
wiederum an die GND angeschlossen sind, zu entwickeln (Kasprzik und Kett
2018, S. 139). Hier wird sich erst zeigen, ob und unter welchen
Bedingungen dies zukünftig realisiert werden kann. Die GND ermöglicht es
somit, unterschiedliche Perspektive ins Gespräch miteinander zu bringen
und eine Zugänglichkeit über Sprachbarrieren hinweg zu realisieren. Dies
sind Ansätze, um zumindest in Teilen den eurozentrischen Bias der GND
aufzuarbeiten.

Abschließend bleibt zu konstatieren, dass vielfach noch offene
Problemstellungen existieren und im Fortlauf Schritt für Schritt geklärt
werden muss, wie und ob sich die ethisch-theoretischen Fragen in die
Praxis übersetzen lassen. Hier zeigt sich auch, dass das im Call für
diese Ausgabe erwähnte "Bewahren und Zeigen von Kultur in ihrer Breite"
und das "restriktive(n) Streben(s) nach Ordnung und Kontrolle"
(LIBREAS-Redaktion 2021) nicht notwendigerweise in einem Widerspruch
stehen müssen, sondern vielmehr produktiv vermittelt werden kann. Dieser
Anspruch wird Insbesondere dann einlösbar, wenn die Kontrolle in Form
von Vokabularen und Normdateien eine umfangreichere Erschließung (zum
Beispiel über Massenverfahren bei Digitalisierungsprojekten) sowie
verbesserte Vernetzung von Beständen ermöglicht, die wiederum die Basis
für eine größere Zugänglichkeit darstellt.

### Literaturverzeichnis

Adler, Melissa (2016): The Case for Taxonomic Reparations. In:
*Knowledge Organization* 43 (8), S. 630--640.
<https://doi.org/10.5771/0943-7444-2016-8-630>

Adler, Melissa (2017a): Classification Along the Color Line: Excavating
Racism in the Stacks. In: *JournalCritLIS* 1 (1).
<https://doi.org/10.24242/jclis.v1i1.17> (Alternativ: <https://journals.litwinbooks.com/index.php/jclis/article/view/17>)

Adler, Melissa (2017b): Cruising the Library. Perversities in the
Organization of Knowledge. New York City: Fordham University Press.

Aguilera, Jasmine (2016): Another Word for 'Illegal Alien' at the
Library of Congress: Contentious. Hg. v. The New York Times. Online
verfügbar unter:
<https://www.nytimes.com/2016/07/23/us/another-word-for-illegal-alien-at-the-library-of-congress-contentious.html>,
zuletzt geprüft am 29.06.2021.

Aleksander, Karin (2014): Die Frau im Bibliothekskatalog. In: *LIBREAS*
(25).
<https://doi.org/10.18452/9059>

Anderson, Jane; Christen, Kimberly (2019): Decolonizing Attribution:
Traditions of Exclusion. In: *Journal of Radical Librarianship* 5, S.
113--152.

Beall, Jeffrey (2008): The Weaknesses of Full-Text Searching. In:
*Journal of Academic Librarianship* 34 (5), S. 438--444.

Berman, Sanford (1971): Prejudice and Antipathies. A Tract on the LC
Subject Heads Concerning People. Metuchen, New Jersey: Scarecrow Press.

Bishop, Bradley Wade; Moulaison, Heather; Burwell, Christin Lee (2015):
Geographic Knowledge Organization: Critical Cartographic Cataloging and
Place-Names in the Geoweb. In: *Knowledge Organization*42 (4).

Biswas, Paromita (2018): Rooted in the Past: Use of "East Indians" in
Library of Congress Subject Headings. In: *Cataloging & Classification
Quarterly* 56 (1), S. 1--18.
<https://doi.org/10.1080/01639374.2017.1386253>

Block, Sharon (2020): Erasure, Misrepresentation and Confusion:
Investigating JSTOR Topics on Women's and Race Histories. In: *Digital
Humanities Quarterly*14 (1). Online verfügbar unter:
<http://www.digitalhumanities.org/dhq/vol/14/1/000448/000448.html>

Bone, Christine; Lougheed, Brett (2018): Library of Congress Subject
Headings Related to Indigenous Peoples: Changing LCSH for Use in a
Canadian Archival Context. In: *Cataloging & Classification Quarterly*
56 (1), S. 83--95. <https://doi.org/10.1080/01639374.2017.1382641>

Cherry, Alissa; Mukunda, Keshav (2015): A Case Study in Indigenous
Classification: Revisiting and Reviving the Brian Deer Scheme. In:
*Cataloging & Classification Quarterly* 53 (5-6), S. 548--567.
<https://doi.org/10.1080/01639374.2015.1008717>

Do Mar Castro Varela, Maria; Dhawan, Nikita (2005): Postkoloniale
Theorie. Eine kritische Einführung. Bielefeld: transcript Verlag.

Drabinski, Emily (2013): Queering the Catalog: Queer Theory and the
Politics of Correction. In: *Library Quarterly: Information, Community,
Policy* 83 (2), S. 94--111.

Duarte, Marisa Elena; Belarde-Lewis, Miranda (2015): Imagining: Creating
Spaces for Indigenous Ontologies. In: *Cataloging & Classification
Quarterly* 53 (5-6), S. 677--702.
<https://doi.org/10.1080/01639374.2015.1018396>

Edge, Samuel J. (2019): A Subject "Queer"-y: A Literature Review on
Subject Access to LGBTIQ Materials. In: *The Serials Librarian* 75
(1-4), S. 81--90. <https://doi.org/10.1080/0361526X.2018.1556190>

Frank, Nina (2007): Die Renovierung der ethnologischen Terminologie in
der Schlagwortnormdatei. Institut für Bibliotheks- und
Informationswissenschaft der Humboldt-Universität zu Berlin (Berliner
Handreichungen zur Bibliotheks- und Informationswissenschaft, 177).

Gartner, Richard (2016): Metadata. Shaping Knowledge from Antiquity to
the Semantic Web. Basel: Springer.

Gomes, Pablo; Frota, Maria Guiomar da Cunha (2019): Knowledge
Organization from a Social Perspective: Thesauri and the Commitment to
Cultural Diversity. In: *KO* 46 (8), S. 639--646.
<https://doi.org/10.5771/0943-7444-2019-8-639>

Gross, Tina; Taylor, Arlene G.; Joudrey, Daniel N. (2015): Still a Lot
to Lose: The Role of Controlled Vocabulary in Keyword Searching. In:
*Cataloging & Classification Quarterly* 53 (1), S. 1--39.
<https://doi.org/10.1080/01639374.2014.917447>

Jain, Rohit (2021): Beyond \"The west and the rest\". Eine
anthropologisch-postkoloniale Suche nach einem bedingten Universalismus.
In: Julian Warner (Hg.): After Europe. Beiträge zur dekolonialen Kritik.
Berlin: Verbrecher Verlag, S. 15--30.

Kasprzik, Anna; Kett, Jürgen (2018): Vorschläge für eine
Weiterentwicklung der Sacherschließung und Schritte zur fortgesetzten
strukturellen Aufwertung der GND. In: *o-bib. Das offene
Bibliotheksjournal* (4). <https://doi.org/10.5282/O-BIB/2018H4S127-140>

LIBREAS-Redaktion (2021): Call for Papers LIBREAS-Ausgabe 39, 2.
Schwerpunkt "Dekolonisierung". Antirassistisch und/oder dekolonial? -
Bibliotheken im Spannungsfeld antirassistischer und kritischer
Auseinandersetzung mit dem eigenen kolonialen Erbe. Online verfügbar
unter:
<https://libreas.wordpress.com/2021/01/27/call-for-papers-libreas-ausgabe-39-2-schwerpunkt-dekolonisierung/>

Littletree, Sandra; and, Miranda Belarde-Lewis; Duarte, Marisa (2020):
Centering Relationality: A Conceptual Model to Advance Indigenous
Knowledge Organization Practices. In: *Knowledge Organization* 47 (5),
S. 410--426. <https://doi.org/10.5771/0943-7444-2020-5-410>

Littletree, Sandra; Metoyer, Cheryl A. (2015): Knowledge Organization
from an Indigenous Perspective: The Mashantucket Pequot Thesaurus of
American Indian Terminology Project. In: *Cataloging & Classification
Quarterly* 53 (5-6), S. 640--657.
<https://doi.org/10.1080/01639374.2015.1010113>

Lo, Grace (2019): "Aliens" vs. Catalogers: Bias in the Library of
Congress Subject Heading. In: *Legal Reference Services Quarterly* 38
(4), S. 170--196. <https://doi.org/10.1080/0270319X.2019.1696069>

Mödden, Elisabeth; Schöning-Walter, Christa; Uhlmann, Sandro (2018):
Maschinelle Inhaltserschließung in der Deutschen Nationalbibliothek.
Breiter Sammelauftrag stellt hohe Anforderungen an die Algorithmen zur
statistischen und linguistischen Analyse. In: *Bub Forum Bibliothek und
Information* 70 (1), S. 30--35.

Olson, Hope A. (2002): The Power to Name. Locating the Limits of Subject
Representation in Libraries. Dordrecht, s.l.: Springer Netherlands.

Olson, Hope A. (2004): The Ubiquitous Hierarchy: An Army to Overcome the
Threat of a Mob. In: *Library Trends* 52 (3), S. 604--616.

Sparber, Sandra (2016): What\'s the frequency, kenneth? - Eine
(queer)feministische Kritik an Sexismen und Rassismen im
Schlagwortkatalog. In: *Mitteilungen der VÖB* 69 (2), S. 236--243.

Turner, Hannah (2020): Cataloguing culture. Legacies of colonialism in
museum documentation. Vancouver, Toronto: UBC Press.

Uhlmann, Sandro (2013): Automatische Beschlagwortung von
deutschsprachigen Netzpublikationen mit dem Vokabular der Gemeinsamen
Normdatei. In: *Dialog mit Bibliotheken* 25 (2), S. 26--36.

Wiesenmüller, Heidrun (2018): Maschinelle Inhaltserschließung in der
Deutschen Nationalbibliothek. Breiter Sammelauftrag stellt hohe
Anforderungen an die Algorithmen zur statistischen und linguistischen
Analyse. In: *Bub Forum Bibliothek und Information* 70 (1), S. 26--29.

[^1]: Einen Überblick über dahingehende Handlungsfelder liefert Nina
    Frank in ihrer Abschlussarbeit am Institut für Bibliotheks- und
    Informationswissenschaft der Humboldt-Universität (Frank 2007).
    Einige Änderungsvorschläge sind mittlerweile durch die
    GND-Kooperative umgesetzt worden.

[^2]: Die Deutsche Nationalbibliothek hat im Jahr 2010 begonnen, den
    stetig wachsenden Posten der digitalen Medienwerke durch maschinelle
    Erschließungsverfahren zu bearbeiten. Seit 2017 werden auch
    zusehends physische Medien auf diese Weise erschlossen (Mödden et
    al. 2018, S. 30).

[^3]: Ein Problem bei der Verwendung freier Stichwörter durch
    Autor\*innen ist, dass Suchende nur mit exakt denselben Begriffen
    Sucherfolge erzielen können. Synonyme, Homonyme (zum Beispiel Bank),
    Pluralformen und andere Abweichungen führen dann nicht zum Titel.
    Eine weitere Schwierigkeit entsteht bei der Suche in anderen
    Sprachen und bei unterschiedlichen Schreibweisen (Beall 2008, 439
    ff.).

[^4]: Grundsätzlich liefert der Rückgriff auf kontrollierte Schlagwörter
    präzisere und umfassendere Suchergebnisse durch eine erhöhte
    Beschreibungsqualität und zusätzliche Sucheinstiege. Gross et al.
    beschreiben in ihrer Metastudie über die Auswirkung des
    kontrollierten Vokabulars auf die Ergebnisse der Schlagwortsuche,
    dass durchschnittlich etwa ein Drittel der Treffer bei der
    Schlagwortsuche verloren gehen würden, wenn diese aus den
    Katalogeinträgen entfernt oder nicht mehr enthalten wären (Gross et
    al. 2015, S. 31).

[^5]: Die automatisierte Erschließung basiert darauf, dass nach der
    Identifikation einzelner relevanter Themen/Termini bei der Suche
    nach passenden Annotationsbegriffen auf kontrollierte Vokabulare
    beziehungsweise Normdateien zu Abgleichszwecken zurückgegriffen
    wird. Für eine detailliertere Verfahrensübersicht siehe Uhlmann
    (2013).

[^6]: Entität meint in diesem Kontext eine Informationseinheit, die
    zweifelsfrei zu identifizieren ist, wie die Bezeichnung für einen
    Sachverhalt. Entitäten können durch Begriffsdefinitionen
    einschließlich Quellenangaben und eindeutige Kennnummern, in Form
    von persistenten Identifikatoren (zum Beispiel Digital Object
    Identifier) ergänzt werden.

[^7]: Das Semantic Web als ausgedehntes Geflecht von Datensätzen und
    anderen Webressourcen erlaubt die Verknüpfung von Material aus
    verschiedenen Wissensdomänen, das auch von Maschinen verarbeitet
    werden kann. Dadurch ist eine bessere Interaktion zwischen Mensch
    und Computer möglich.

[^8]: Für eine historische Einordnung von Erschließungspraktiken sowie
    Wissensorganisationssystemen und der Machtverwobenheit von
    Benennungs- und Klassifikationspraktiken sind die Arbeiten von Hope
    Olson aufschlussreich (Olson 2002, 2004). Das Themenfeld Rassismus
    und dessen Verknüpfung zu anthropologisch-evolutionären Theorien in
    Klassifikationssystemen arbeitet unter anderem Melissa Adler in
    ihrem Artikel: "Classification along the Color Line: Excavating
    Racism in the Stacks" näher aus (Adler 2017a). Siehe in Bezug auf
    Fragen der Geschlechterverhältnisse und -stereotype sowie der
    expliziten Nennung von Frauen und Männern beziehungsweise
    geschlechtergerechte Formulierungen und was diese für präzise
    Suchanfragen bedeuten die Arbeiten von Karin Aleksander (2014) und
    Sandra Sparber (2016). Bezüglich des Themenfelds Sexualität sei an
    dieser Stelle die Arbeit von Samuel J. Edge (2019) und für den
    deutschsprachigen Raum auf den Vortrag von Hannes Hacke:
    "Schlagwörter, Normdaten, Tags -- Sexualitätsbezogenes Vokabular in
    Sammlungsdatenbanken", den er im Februar 2021 im Deutschen
    Hygiene-Museum Dresden gehalten hat, hingewiesen. Zu finden unter:
    <https://www.youtube.com/watch?v=Gc-Ntsg-0m0>

[^9]: Eine zentrale Intervention bezüglich problematischer Termini
    innerhalb der Library of Congress Subject Headings stellte das Buch
    "Prejudices and Antipathies. A Tract on the LC Subject Heads
    Concerning People" von Sandford Berman (1971) dar. Aber auch
    bezüglich einzelner Begriffe gibt es immer wieder Diskussionen. So
    gab es Veröffentlichungen zu den Begriffen "East Indians" (Biswas
    2018) und eine sehr breite und öffentlichkeitswirksame Debatte zur
    Ersetzung des Begriffs "Illegal Aliens" durch "Undocumented
    Immigrants" (Lo 2019; Aguilera 2016).

[^10]: Siehe hier exemplarisch den Artikel von Sharon Block in welchem
    sie in Hinblick auf die wichtige wissenschaftliche Datenbank JSTOR
    herausarbeitet, wie wiederholt Arbeiten zur Geschichte der Frauen,
    der afrikanischen Diaspora/Afrika, der amerikanisch-indigenen
    Bevölkerung und des Siedlerkolonialismus in der Verschlagwortung
    missrepräsentiert oder gänzlich ignoriert werden und somit der
    Zugang zu diesen Inhalten erschwert wird (Block 2020).

[^11]: Innerhalb der GND gibt es über 4000 Datensätze, die
    Bevölkerungsgruppen bezeichnen, welche unter der Systematikstelle
    Volks- und Völkerkunde zu finden sind. Trotz andauernder
    Umarbeitungen finden sich noch unkommentierte, veraltete und
    wertende Bezeichnungen (bei Hauptansetzungen und Synonymen als auch
    bei den beschreibenden Kurztexten), die eine Revision nötig machen.
    Gruppenbezeichnungen im Definitionstext umfassen beispielsweise
    *Negrito-Volk, Indianerstamm, Primitiver Stamm, Naturvölker*. Dies
    ist unter anderem begründet durch zugrundeliegende alte (fachliche)
    Nachschlagewerke, die Schwierigkeit passende Oberbegriffe zu finden
    und das grundsätzliche Problem für alle zufriedenstellende
    Bezeichnungen zu finden sowie der schieren Anzahl an Datensätzen.

[^12]: An dieser Stelle sei kurz auf zwei Projekte in diesem Bereich
    verwiesen: Der Indigenous Mapping Workshop unterstützt und
    erarbeitet zusammen mit indigenen Gruppen umfassendes
    Geodaten-Material, um auf diesem Weg deren Perspektiven, Rechte und
    Interessen zu unterstützen
    (<https://www.indigenousmaps.com/>).

    Ein anderes Kartenprojekt stellt Coming Home to Indigenous Place
    Names in Canada dar, welches Kartenmaterial auf Basis von indigenen
    Ortsnamen in Kanada erstellt. Auf diese Weise wird die indigene
    Benennungsautorität bezüglich Ortsnamen gewürdigt und Wissen mit
    Erlaubnis der First Nations-, Métis- und Inuit-Gemeinschaften
    geteilt. Die Ortsbezeichnungen markieren unter anderem
    Versammlungsplätze der Gemeinschaften und machen die indigene
    Präsenz in der kanadischen Landschaft mittels indigener Sprachen
    sichtbar
    (<https://umaine.edu/canam/publications/coming-home-map/>).

[^13]: Diese mitunter neu zu schaffenden Systeme basieren dann eventuell
    auch auf anderen Prinzipien als die derzeit hegemonialen Systeme.
    Littletree et al. nennen in diesem Kontext sieben Bestandteile für
    indigene Knowledge Organization Systems: "Indigenous authority,
    Indigenous diversity, wholism and interrelatedness, Indigenous
    continuity, Aboriginal user warrant, designer responsibility, and
    institutional responsibility." (Littletree et al. 2020, S. 415)

[^14]: Wikidata bietet beispielsweise die Möglichkeit, innerhalb der
    Datenstruktur umstrittene Bezeichnungen und Definitionen kenntlich
    zu machen und kontrastierende Angaben zu hinterlegen.

[^15]: Innerhalb der GND findet sich beispielsweise der Datensatz zur
    Sammelbezeichnung "Khoikhoin"
    (<http://d-nb.info/gnd/4025936-5>).
    Hier wurde der problematische Begriff "Hottentotten" als Synonym
    beibehalten, aber mit einer kurzen Erklärung versehen, dass dieser
    eine abwertende Konnotation besitzt. Auf diese Weise sind
    Sucheinstiege und Wissensspuren erhalten geblieben und trotzdem ist
    zumindest eine kurze Kontextualisierung beziehungsweise historische
    Einordnung erfolgt.