### Einleitung

Der Begriff der Nachhaltigkeit bleibt problematisch. Gerade in seiner
nahezu beliebigen Ausweitung als Synonym für "gut gemacht, und zwar mehr
als nur kurzfristig" kann das Reden über Nachhaltigkeit maßgeblich zum
Erhalt offensichtlich nicht dauerhaft tragfähiger Konfigurationen
beitragen, wie Blühdorn (2007) für die umwelt- und
entwicklungspolitische Herkunftsdomäne des Begriffs zeigt. Das ist
insbesondere dann der Fall, wenn die Konzentration auf die Effizienz
einzelner Elemente und Ablä ufe den Blick auf schwierige und
konfliktträchtige Aspekte des Ganzen verstellt: Auch die Steuerzentrale
eines Braunkohlekraftwerks kann mit zertifizierter Green IT ausgestattet
werden. Davon mag die Betreiberin auch einfacher zu überzeugen sein als
von einer Stilllegung. Die CO~2~-Bilanz wird das jedoch kaum
beeinflussen.

Zugang zu Forschungsdaten ist nur dann "nachhaltig" (im Sinne von
längerfristig sicherzustellen), wenn er nicht ausschließlich informell
gewährt wird. Daten, die nicht an eine Forschungsdateninfrastruktur
übergeben werden, überleben selten die Emeritierung der
Arbeitsgruppenleitung (vergleiche Vines *et al.* 2013). Damit
Forschungsdaten an eine solche Infrastruktur übergeben werden können,
müssen die Daten -- neben vielen anderen Kriterien -- entweder
juristisch und forschungsethisch unbedenklich sein oder die
Infrastruktur muss in angemessener Art und Weise beschränkten Zugang
gewähren können. Für Forschungsgebiete, in denen regelmäßig
"problematische" Daten verarbeitet werden, müssen die relevanten
Forschungsdateninfrastrukturen also in Abstimmung mit den Forschenden
die nötigen rechtlichen und ethischen Standards, Kompetenzen sowie die
organisatorischen und technischen Voraussetzungen entwickeln. Geschieht
dies nicht, können die Infrastrukturen -- egal wie "nachhaltig" sie im
technischen und im ökologischen Sinne betrieben werden -- für das
jeweilige Gebiet relevante Daten nicht "nachhaltig" bereitstellen.

Ist von personenbezogenen Forschungsdaten die Rede, geht es meist um die
Sozialwissenschaften, die Humanmedizin oder um andere Wissenschaften,
für die der Mensch im Mittelpunkt des Erkenntnisinteresses steht, wie
Psychologie und Pädagogik. In diesen Fächern ist ein Grundverständnis
für den Datenschutz meist ein Teil der Methodenausbildung. Oft haben
Fachgesellschaften bereits Leitlinien herausgegeben und
disziplinspezifische Forschungsdateninfrastrukturen bieten
spezialisierte Beratung an sowie die Möglichkeit, Daten zu archivieren
und zugangsbeschränkt zur Nachnutzung bereitzustellen. Auch mit
forschungsethischen Erwägungen mit Bezug auf Forschungsdaten über den
rechtlich erforderlichen Datenschutz hinaus gibt es meist eine gewisse
Vertrautheit.

In meiner Beratungstätigkeit im Rahmen meiner Aufgabe als Koordinator
Forschungsdaten an der Universität Potsdam begegnen mir jedoch immer
wieder Fälle, in denen in scheinbar "unverdächtigen" Disziplinen
Forschungsdaten verarbeitet werden, die Personenbezug haben, deren
Personenbezug unklar ist oder die aus Gründen der Forschungsethik nicht
allgemein verfügbar werden dürfen. Oft fällt dies erst auf, wenn Daten
mit hohem Nachnutzungspotenzial veröffentlicht werden sollen.
Einzelfälle kann ich natürlich immer von dem
Forschungsdaten-Kontaktpunkt an Stellen wie die Datenschutzbeauftragte
oder die Ethikkommission weiterverweisen. Häufen sich jedoch Fälle aus
einzelnen Bereichen, liegt eine Bestandsaufnahme nahe, um festzustellen,
ob Handlungsbedarf besteht und wenn ja, für wen (zum Beispiel Strukturen
des Faches wie Fachgesellschaften oder disziplinspezifische
Infrastruktureinrichtungen oder generische Strukturen wie
Infrastruktureinrichtungen der Hochschulen) und in welchem Rahmen.
Aktivitäten dieser Art können auch zusätzliche Handlungsoptionen
eröffnen, die zu einem früheren Zeitpunkt im
Forschungsprojekt-Managementzyklus beziehungsweise
Forschungsdaten-Lebenszyklus ansetzen als erst zur Veröffentlichung.

In diesem Beitrag erfolgt eine solche Bestandsaufnahme für das Gebiet
der Erd- und Umweltwissenschaften, einschließlich der landschafts- und
standortbezogenen Teilgebiete der Agrarwissenschaften. Aus diesem
Bereich haben mich in der Vergangenheit Anfragen erreicht und meine
Ausbildung als Diplom-Geoökologe gibt mir den nötigen Einblick in die
Eigenheiten der betroffenen Fächer. Im Folgenden stelle ich zunächst die
Forschungsdaten der Erd- und Umweltwissenschaften vor (Abschnitt 2),
diskutiere dann ihren möglichen Personenbezug (Abschnitt 3), präsentiere
die Ergebnisse einer empirischen Vorstudie (Abschnitt 4), leite
schließlich Handlungsempfehlungen insbesondere für
Infrastruktureinrichtungen ab (Abschnitt 5) und schließe mit einem Fazit
samt Ausblick (Abschnitt 6).

### Forschungsdaten in den Erd- und Umweltwissenschaften

Ein Kennzeichen von Forschungsdaten in den Erd- und Umweltwissenschaften
ist ihre Heterogenität. Dabei gehen nicht nur verschiedene
Teildisziplinen mit sehr unterschiedlichen Daten um, vielmehr wird
selbst innerhalb einzelner Forschungsvorhaben oft mit heterogenen Daten
gearbeitet. Die Daten unterscheiden sich nicht nur in ihrem Inhalt
(welche Aspekte welcher Umweltkompartimente sie wie repräsentieren),
sondern auch in ihrer Art und ihrem Entstehungskontext.

In vielen Teildisziplinen und Forschungsfeldern spielen nicht
replizierbare und damit besonders wertvolle Beobachtungsdaten eine
ebenso große Rolle wie experimentelle Daten. Sowohl experimentelle als
auch Beobachtungsdaten können je nach Fragestellung im Labor oder im
Freiland gewonnen werden. Die Daten können als qualitative
Beschreibungen in verschiedenen Graden der Standardisierung ebenso
vorliegen wie als quantitative Zähl- und Messdaten. Wo Land unter
menschlicher Nutzung betroffen ist, werden im Freiland gewonnene Daten
teils mit Einverständnis von Eigentümerinnen oder anderen
Verantwortlichen erhoben (zum Beispiel beim Nehmen von Bodenproben oder
bei der Arbeit über Wildtiere in Schutzgebieten), teils gemeinsam mit
für die Kooperation entlohnten Landmanagerinnen generiert (zum Beispiel
in Feldversuchen), teils aber auch ganz ohne Zutun der Landnutzerinnen
verarbeitet (etwa bei der Nutzung von Fernerkundungsdaten oder Daten aus
Kartierungen und Zählungen). Viele dieser Daten haben einen expliziten
Raumbezug, auch Zeitreihen werden regelmäßig erzeugt. Zur Verarbeitung
der Daten werden oft Geographische Informationssysteme oder
spezialisierte Forschungssoftware genutzt. Das Ergebnis sind oftmals
komplexe Datenprodukte, teils in Form (digitaler) Karten. Die
Entstehungskontexte der Daten reichen von Individualforschung über
Arbeitsgruppen und kleinere Verbundprojekte bis zu großen
Forschungsinfrastrukturen wie etwa Satelliten der Erdbeobachtung oder
Dauerfeldversuchen der Agrar- und Forstwissenschaften beziehungsweise
Dauerbeobachtungsflächen der terrestrischen Umweltforschung. Auf Grund
ihrer Heterogenität können die meisten Daten der Erd- und
Umweltwissenschaften, die nicht aus Forschungsinfrastrukturen stammen,
aus Sicht der Dateninfrastrukturen als *long tail*-Daten bezeichnet
werden (vergleiche Klump 2012; Bertelmann *et al.* 2014).

Während insbesondere in den Geowissenschaften *sensu strictu* Daten aus
Großprojekten bereits seit langem von Dateninfrastrukturen vorgehalten
und international verfügbar gemacht werden, gibt es für *long
tail*-Daten in vielen Teildisziplinen eine verbreitete Kultur des
informellen Teilens. Standardisierte Datenbanken (wie etwa für Sequenz-
und Strukturdaten in den Biowissenschaften) entwickelten sich auf Grund
der Heterogenität der Daten daher zunächst nicht. In den letzten etwa
zehn Jahren waren die Erd- und Umweltwissenschaften jedoch eines der
Wissenschaftsgebiete, in denen das digitale Publizieren von
Forschungsdaten große Fortschritte gemacht hat (vergleiche
Diepenbroek 2011, Klump 2012, Bertelmann *et al.* 2014). Die
Recherchierbarkeit und Zitierbarkeit von Daten aus Großprojekten wurde
ebenso verbessert wie die Publikation von Daten aus Einzelprojekten, die
verstärkt nicht nur von Fördermittelgeberinnen, sondern auch von
Fachzeitschriften gefordert wird (vergleiche COPDESS 2015; Hanson,
Lehnert und Cutcher-Gershenfeld 2015; McNutt *et al.* 2016;
Bertelmann 2017). Einen aktuellen Überblick über die relevanten
disziplinspezifischen Forschungsdateninfrastrukturen geben die Extended
Abstracts und Absichtserklärungen der geplanten NFDI-Konsortien,
NFDI4Agri, NFDI4Biodiversity und NFDI4Earth.[^1]

Eine große Relevanz für die Erd- und Umweltwissenschaften haben auch
allgemein verfügbare oder auf Anfrage erhältliche Daten und
Datenprodukte von Behörden, insbesondere Karten und Geodaten sowie Daten
der EU-Agrarförderung. Diese wichtigen Datengrundlagen sind innerhalb
der EU mittlerweile oft über die Online-Portale staatlicher
Geodateninfrastrukturen verfügbar (vergleiche Bernard *et al.* 2016).

### Personenbezug erd- und umweltwissenschaftlicher Forschungsdaten

"‚Personenbezogene Daten' \[sind\] alle Informationen, die sich auf eine
identifizierte oder identifizierbare Person beziehen" (Art. 4, Abs. 1
Datenschutzgrundverordnung der Europäischen Union, DS-GVO). Um
Informationen zu sein, die sich auf eine Person beziehen, muss nicht nur
eine Person identifizierbar sein, sondern die Daten müssen auch
tatsächlich Angaben über diese Person enthalten (Gusy und
Eichendorfer 2018, Rn. 47). Ansonsten wäre, um ein Beispiel von Forgó,
Krügel und Reiners (2008, S. 19) aufzunehmen, jede Sachinformation über
die Stadt Hannover personenbezogen, da wir sehr einfach Personen
bestimmen können, die in Hannover wohnen.

Für die Verarbeitung personenbezogener Daten gilt seit dem 25. Mai 2018
die DS-GVO als unmittelbar geltendes Recht. Sie wird ergänzt durch das
jeweils anwendbare Datenschutzgesetz (Landesdatenschutzgesetze für
öffentliche Stelle in Trägerschaft der Länder, Bundesdatenschutzgesetz
für Private und öffentliche Stellen in Trägerschaft des Bundes) sowie
fachgesetzliche Regelungen, zum Beispiel der Statistik-, Sozial-,
Archiv-, Geodaten- und Umweltinformationsgesetze. Dabei haben im Sinne
des Subsidiaritätsprinzips spezialgesetzliche Regelungen Vorrang vor den
allgemeinen Datenschutzgesetzen. Grundsätzlich gilt, dass
personenbezogene Daten ohne Einwilligung der betroffenen Person nur zu
bestimmten Zwecken verarbeitet werden dürfen (Art. 6, Abs. 1 DS-GVO).
Die Verarbeitung bestimmter "besonderer Kategorien" personenbezogener
Daten ist grundsätzlich verboten und nur in Ausnahmefällen erlaubt
(Art. 9, Abs. 1-2 DS-GVO). Bei der Verarbeitung personenbezogener Daten
sind die Grundsätze des Art. 5 DS-GVO zu beachten, die betroffenen
Personen haben weitgehende Rechte (Kapitel III DS-GVO), während den
verarbeitenden Stellen diverse Pflichten auferlegt werden (Kapitel IV
DS-GVO). Eine kurze Übersicht zu den Grundlagen des Datenschutzrechts
nach In-Kraft-Treten der DS-GVO im Allgemeinen bietet zum Beispiel
Hoeren (2018, S. 405ff).

Für den Umgang mit personenbezogenen Daten in der Forschung sind sowohl
allgemeine als auch forschungsspezifische Regelungen der jeweils
anwendbaren Rechtsgrundlagen relevant. Dabei geht es zum einen um die
Frage, ob die Verarbeitung rechtmäßig ist, zum anderen um Grundsätze der
Verarbeitung (zum Beispiel frühestmögliche Anonymisierung
beziehungsweise Pseudonymisierung von Daten, die nicht anonymisiert
werden können). Eine kompakte Übersicht über Anforderungen an den
Datenschutz in der Forschung in Deutschland bietet RatSWD (2017).
Allerdings werden dort die Auswirkungen der DS-GVO noch nicht
berücksichtigt. Für ausführliche Informationen zum Datenschutz in der
Forschung wird noch immer regelmäßig auf Metschke und Wellbrock (2002
\[1994\]) verwiesen. Die Auswirkungen der DS-GVO auf die Forschung
thematisiert Schaar (2016). Bevor Forschende jedoch konkrete gesetzliche
Regelungen in Anspruch nehmen, welche die Verarbeitung personenbezogener
Daten erlauben, müssen sie zunächst selbst prüfen, ob die von ihnen
angestrebte Verarbeitung für Forschungszwecke einer Abwägung der
betroffenen Grundrechte auf informationelle Selbstbestimmung und
Freiheit der Forschung standhält. Die Anforderungen dieser Abwägung
stellen RatSWD (2017, S. 6f) sowie Metschke und Wellbrock (2002,
S. 10--12) dar.

Für Gruppen natürlicher Personen oder juristische Personen gilt das
Datenschutzrecht nicht. Falls sich jedoch aus der Erhebung, Verarbeitung
oder dem Bekanntwerden von Daten ein Nachteil (zum Beispiel
Stigmatisierung oder ein wirtschaftlicher Schaden) für eine Gruppe
natürlicher Personen oder für juristische Personen ergeben kann, ist aus
Gründen der Forschungsethik eine entsprechende Abwägung sowie die
sichere Verarbeitung der Daten ebenfalls geboten. Gegebenenfalls ist
eine Ethikkommission zu befassen.

Die Literatur zum Datenschutz in der Forschung und zur Forschungsethik
hat oft die sozialwissenschaftliche, zeithistorische,
humanwissenschaftliche oder medizinische Forschung im Blick.
Dementsprechend liegt der Fokus oft auf den strengen Anforderungen für
die Verarbeitung der "besonderen Kategorien" von personenbezogenen
Daten. Hinweise zu einem datenschutzrechtlich und forschungsethisch
adäquaten Umgang mit in den Erd- und Umweltwissenschaften typischen
Arten von Daten, die zum Beispiel über den Zustand von Flächen
Rückschlüsse auf Vermögensverhältnisse von Eigentümerinnen oder die
Bewirtschaftungspraxis von Landnutzerinnen zulassen, enthält diese
Literatur nicht. Auch über die spezialgesetzlichen Regelungen im Bereich
Zugang zu Geodaten und Umweltinformationen gibt die Literatur nur selten
Auskunft, im Gegensatz zu den Regelungen in den Bereichen Statistik,
Sozialstaat, Gesundheit und Archivwesen.

#### Personenbezug von raumbezogenen Daten, insbesondere Geodaten - Grundsätzliches

Für die Erd- und Umweltwissenschaften sind raumbezogene Daten von
besonderer Bedeutung. Wird in der Literatur die Verarbeitung von Daten
mit gleichzeitigem Personen- und Raumbezug in der Forschung behandelt,
geht es in der Regel um die Verwendung anfallender Nutzungs- und
Standortdaten mobiler Geräte und Anwendungen insbesondere in den Sozial-
und Technikwissenschaften (etwa bei Hilty *et al.* 2012) oder um die
Explikation und Nutzung des Raumbezugs klassischer wirtschafts- und
sozialstatistischer Daten (wie in RatSWD 2012). Solche Daten sind
unbestreitbar personenbezogen und können gegebenenfalls auch besondere
Kategorien personenbezogener Daten enthalten. Dagegen sind für die Erd-
und Umweltwissenschaften eher raumbezogene Daten zur natürlichen und
bebauten Umwelt (im folgenden: Geodaten) relevant. Diese sind seit
längerem Gegenstand von Auseinandersetzungen um die Reichweite des
Datenschutzrechts.

Die rechtsdogmatische Diskussion wurde zunächst im Vorfeld der
Einführung von Informationsrechten im Umweltbereich geführt (zum
Beispiel Taeger 1991; Raum 1993) und setzte sich dann im Zuge des durch
die INSPIRE-Richtlinie mandatierten Aufbaus von öffentlich zugänglichen
Datenplattformen für behördliche Geodaten fort (Karg und Weichert 2007,
S. 5-11). Auch in der Praxis legen Gerichte und Aufsichtsbehörden teils
sehr unterschiedliche Maßstäbe an (Karg und Weichert 2007, S. 11--19).
Anlass zu weiteren Diskussionen gab das Aufkommen von Internetdiensten
wie Google Street View (vergleiche Gusy und Eichendorfer 2018, Rn. 47).
So haben sich Geodaten zu einem wichtigen Beispiel entwickelt, an Hand
dessen Abgrenzungsprobleme zwischen personenbezogenen und
nicht-personenbezogenen Daten grundsätzlich verhandelt werden (Ende der
2000er Jahre zum Beispiel durch Weichert 2009; Forgó und Krügel 2010;
aktuell zum Beispiel bei Krügel 2017; Schild 2018). Dies macht eine
Rezeption der Rechtslage für juristische Laien nicht einfach und kann
den Blick auf teilweise bestehende schulenübergreifende
Übereinstimmungen in der praktischen Beurteilung verstellen.

Weitgehende Einigkeit scheint jedoch über die folgenden Grundsätze zu
herrschen: Bei Geodaten handelt es sich in erster Linie um Sachdaten.
Diese "sind zunächst keine personenbezogenen Daten. Sie beziehen sich
auf eine Sache und beschreiben diese" (Schild 2018, Rn. 22). Gerade
"Geodaten können aber auch Personenbezug aufweisen", was bei Katastern
und katasterartigen Informationssystemen, über die sich zu
Grundstücksflächen gehörige Adressen und Eigentümerinnen ermitteln
lassen, offensichtlich wird (Schild 2018, Rn. 23). In weniger
offensichtlichen Fällen kommt es neben der Genauigkeit des Raumbezugs
auch auf den Informationsgehalt der Daten an, da dieser bestimmt, ob die
Sachdaten Auswirkungen "auf rechtliche, wirtschaftliche oder soziale
Positionen einer Person haben oder sich zur Beschreibung ihrer
individuellen Verhältnisse" haben (Schild 2018, Rn. 24; vergleiche auch
Artikel-29-Datenschutzgruppe 2007, S. 13). Ein typischer Fall dafür aus
der kommerziellen Verwendung von Geodaten ist das Geoscoring, also die
Bewertung der Kreditwürdigkeit einer Person über auf ihre Wohnadresse
bezogene Sachdaten (Schild 2018, Rn. 25--27).

Damit widerspricht der aktuelle Konsens der früher verbreiteten
Einschätzung, dass grundsätzlich alle lagegenauen Geodaten
personenbezogen seien, weil durch sie eine sachbezogene Information
einer identifizierbaren Person, nämlich der Eigentümerin oder Nutzerin
der Fläche, zugeordnet werden kann (so etwa Taeger 1991). Eine solche
Überdehnung des Schutzbereichs des Datenschutzes ist weder praktikabel,
noch unterstützt sie einen konsequenten Vollzug, sondern leistet im
Gegenteil Argumenten für eine Aushöhlung eines vollkommen überdehnten
Datenschutzes Vorschub (Weichert 2007, S. 23). Dass dies nicht nur
theoretische Überlegungen sind, zeigen beispielsweise
Beratungsergebnisse der Kommission Recht und Geodaten der Deutschen
Gesellschaft für Kartographie (DGfK), die nicht nur für einen deutlich
engeren Schutzbereich bei Fernerkundungsdaten plädieren, sondern selbst
für Katasterdaten jeglichen Personenbezug bestreiten (Diez *et
al.* 2009).

#### Personenbezug von raumbezogenen Daten, insbesondere Geodaten -- bisher vorgeschlagene Prüfverfahren

Konkrete Prüfverfahren für den Personenbezug von raumbezogenen Daten
wurden im Kontext der Umsetzung der INSPIRE-Richtlinie zunächst von zwei
einschlägigen Gutachten etabliert (Karg 2008; Forgó, Krügel und
Reiners 2008), deren Ergebnisse in begleitenden Zeitschriftenartikeln
weiter kontextualisiert wurden (Weichert 2009; Forgó und Krügel 2010).
In beiden Verfahren von steht zu Anfang die Prüfung, ob die Daten sich
auf eine identifizierbare Person beziehen lassen (Karg 2008, S. 8--16;
Forgó, Krügel und Reiners 2008, S. 10--17, 22--23). Falls ja, ist zu
prüfen, ob identifizierbare Geodaten tatsächlich Informationen über eine
Person sind. Dazu wird im Anschluss an die
Artikel-29-Datenschutzgruppe (2007) ein so genannter kontextbezogener
Ansatz verfolgt (Karg 2008, S. 16--22; Forgó, Krügel und Reiners 2008,
S. 18--21). Das heißt, es werden Arten und Weisen unterschieden, wie
primär sachbezogene Geodaten Auskunft über Personen geben und sich "auf
die Rechte und Interessen einer natürlichen Person auswirken" können
(Artikel-29-Datenschutzgruppe 2007, S. 13). Dabei muss ein Datum nur in
eine der genannten Kategorien beziehungsweise Kontexte fallen, um
personenbezogen zu sein und damit dem Datenschutz zu unterfallen.

Es werden drei so genannte Kontexte oder Elemente identifiziert
(Karg 2008, S. 21--22; Forgó, Krügel und Reiners 2008, S. 19):

-   **Inhaltskontext beziehungsweise Inhaltselement**\
    Es handelt sich um Daten, die direkt Auskunft über Einzelpersonen
    geben, zum Beispiel über Identität, Individualität, Intimsphäre,
    aber auch über Zustände oder tatsächliches Verhalten der Betroffenen
    und damit offensichtlich im klassischen Sinne um personenbezogene
    Daten. Bei diesen Daten kann es sich gegebenenfalls sogar um
    besondere Kategorien personenbezogener Daten handeln. Typisches
    Beispiel sind Ortungsdaten aus dem Mobilfunk.

-   **Zweckkontext beziehungsweise Zweckelement**\
    Die Daten sind geeignet, das räumliche Umfeld einer Person zu
    bewerten und können so dazu führen, dass diese Person in einer
    bestimmten Weise beurteilt, behandelt oder beeinflusst wird. Dazu
    müssen die Daten nicht flächenscharf sein, wohl aber kleinräumig.
    Ein typisches Beispiel ist das bereits genannte Geoscoring.

-   **Ergebniskontext beziehungsweise Ergebniselement**\
    Das Bekanntwerden dieser Daten kann sich auf Rechte und Interessen
    einer bestimmten Person auswirken. Dabei geht es meist um
    wirtschaftliche Interessen und Verfügungsrechte über Eigentum. Die
    Person muss dabei spezifisch, d. h. im Unterschied zu anderen
    betroffen sein: Die Information, dass Spitzbergen abgelegen ist und
    ein rauhes Klima hat, ist sicherlich relevant für dortige
    Grundstückspreise, jedoch offensichtlich nicht personenbezogen. Ein
    typisches Beispiel für den Ergebniskontext ist bei weiter Auslegung
    bereits die Information, ob einem Gebäude Denkmalwert zukommt, und
    zwar auf Grund der damit verbundenen Beschränkung der
    Verfügungsbefugnis über Eigentum (Karg 2008, S. 21); bei enger
    Auslegung dagegen in etwa erst die Information, ob die Verursachung
    einer Altlast auf einem Grundstück dem aktuellen Eigentümer
    zuzurechnen ist, nicht aber die reine Information über das
    Vorhandensein einer Umweltbelastung an einem bestimmten Ort
    (Weichert 2007, S. 22).

Auch wenn Geodaten in all diesen Fällen dem Datenschutz unterliegen, ist
der entstehende Eingriff in Grundrechte unterschiedlich schwerwiegend.
Er ist bei vorliegenden Inhaltselementen größer als bei Zweckelementen
und bei Ergebniselementen am kleinsten (Karg 2008, S. 21--22). Diese
Risikoabschätzung in zweifacher Hinsicht relevant: Zum einen betrifft
sie die grundrechtliche Abwägung, ob die Erhebung und Verarbeitung der
Daten nicht übermäßig und verhältnismäßig ist. Zum anderen hat sie
Einfluss darauf, was angemessene Schutzmaßnahmen sind und welche
gesetzlichen Ausnahmen zur Erhebung, Verarbeitung und Weitergabe
gegebenenfalls auch ohne Einverständnis der Betroffenen in Betracht
kommen. Eine solche abgestufte Beurteilung wird auch durch
Erwägungsgrund 26 DS-GVO gestützt, der einen "graduellen" Ansatz bei der
Feststellung der Identifizierbarkeit unterstützt (vergleicheGusy und
Eichendorfer 2018, Rn. 47; Hofmann und Johannes 2017, S. 222--225).

Für die Bereitstellung von amtlichen Geodaten für die Wirtschaft nimmt
das Gutachten von Karg (2008, S. 55--69) zudem für zahlreiche Geodaten
eine allgemeine Einschätzung des Risikos nach einem Ampelsystem vor.
Dabei fasst Karg (2008) die Reichweite des Ergebniskontexts deutlich
weiter als beispielsweise Weichert (2007, S. 21--22) -- und das, obwohl
es sich um ein kooperierendes Autorenteam handelt (vergleiche Karg und
Weichert 2007). Gerade in diesem für die Erd- und Umweltwissenschaften
besonders relevanten Bereich besteht also wenig Einigkeit.

#### Personenbezug von Geodaten - Spezialgesetzliche Regelungen und Verwaltungsleitfäden

Für den Zugang zu bei Behörden vorliegenden personenbezogenen Geo- und
Umweltdaten bestehen spezialgesetzliche Regelungen. Das
Umweltinformationsgesetz (UIG) und die analogen Regelungen der Länder
begründen ein Jedermannsrecht auf Zugang zu bei Behörden vorliegenden
Umweltinformationen. Dabei wird der Datenschutz gegenüber den
allgemeineren Regelungen des Informationsfreiheitsgesetzes (IFG) und den
analogen Gesetzen der Länder deutlich eingeschränkt (Karg und
Weichert 2007, S. 23--24). Obwohl bei der massenhaften öffentlichen
Bereitstellung von Geodaten für automatisierte Abrufverfahren ein ganz
anderes Gefährdungspotenzial vorliegt als beim Einblick in einzelne
Akten auf Antrag (BFDI 2009, S. 89--90) und Einzelfallentscheidungen
kaum möglich sind (Karg 2008, S. 42), verweist die Umsetzung der
INSPIRE-Richtlinie in Deutschland, das Geodaten-Zugangsgesetz (GeoZG),
auf die Regelungen des UIG.

Als Grundlage für die notwendigen Entscheidungen in den Verwaltungen
wurde durch eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe ein mit dem Bundesbeauftragen
für Datenschutz und Informationsfreiheit abgestimmter Leitfaden
entwickelt (IMAGI 2014). Dieser stellt vorsichtshalber unter
Vernachlässigung des Kriteriums des inhaltlichen Bezugs ausschließlich
auf die Identifizierbarkeit ab und geht daher davon aus, dass mit
Ausnahme reiner Geländemodelle (ohne Abbildung von Gebäuden,
Grundstücksgrenzen, etc.) jedes hinreichend lagegenaue Geodatum
Personenbezug habe. Da aber auch schwierig zu beurteilen ist, ab welcher
Genauigkeit die Bestimmbarkeit gegeben ist, sei vorsichtshalber bei
allen Geodaten ein Personenbezug zu vermuten (IMAGI 2014, S. 8, A5).
Zugleich wird aber empfohlen davon auszugehen, dass bei Daten mit
gröberem Raumbezug das öffentliche Interesse an den Daten die
schützenswerten Interessen der Betroffenen im Regelfall überwiegt (und
zwar unabhängig davon, ob die Maßstäbe des IFG oder des UIG/GeoZG
anzulegen sind), so dass einer Weitergabe beziehungsweise öffentlichen
Bereitstellung der Daten nichts entgegen stehe (IMAGI 2014, S. 11--13,
A5). Die Verwaltungspraxis vermeidet also mit Hilfe einer argumentativen
Krücke die Bewertung im Einzelfall und kann daher für den Umgang mit
Geodaten, die im Rahmen von Forschungsprojekten entstehen keine
Orientierung bieten.

#### Diskussion und Zwischenfazit

Die praxisbezogene Literatur zum Datenschutz in der Forschung behandelt
schwerpunktmäßig Themen, die in den Erd- und Umweltwissenschaften kaum
eine Rolle spielen. Dem Umgang mit "regulären" (nicht den "besonderen
Kategorien" zuzurechnenden) personenbezogenen Daten wird vergleichsweise
wenig Raum gewidmet. Zudem sind die für die Erd- und
Umweltwissenschaften besonders wichtigen Geodaten in der juristischen
Fachliteratur zum Beispiel geworden, an dem rechtsdogmatische
Differenzen ausgetragen werden. Dies erschwert Laiinnen die Rezeption
der Rechtslage. Die praxisorientierte Literatur sowie die Rechts- und
Verwaltungspraxis beim Thema Datenschutz und Geodaten hat sich bisher
vor allem mit systematisch und oft duldungspflichtig erhobenen
Verwaltungsdaten, ihrer massenhaften Bereitstellung für die
Öffentlichkeit und ihrer Nachnutzung in der Wirtschaft einerseits sowie
mit von kommerziellen Anbietern öffentlich bereitgestellten
Satellitenbildern und Lichtbildern von Wohnhausfassaden andererseits
befasst. Aus dieser Konstellation abgeleitete implizite Annahmen prägen
die Argumentationsweise ebenso wie Vermutungen über den
datenschutzrechtlichen Status einzelner Arten von Datensätzen. Am
deutlichsten wird dies in den pauschalen und sehr weitgehenden
Vermutungen über den Personenbezug bestimmter Arten von behördlichen
Geodaten, die der IMAGI-Leitfaden anstellt (IMAGI 2014). Aber auch in
den Gutachten von Karg (2008) sowie Forgó, Krügel und Reiners (2008)
werden einige für die Forschung relevante Arten von Geodaten gar nicht,
andere übermäßig pauschal behandelt. Letztes gilt insbesondere für so
genannte Punktdaten, denen unabhängig von ihrem Inhalt grundsätzlich
Identifizierbarkeit und eine hohe Aussagekraft zugeschrieben wird.

Für den Umgang mit im Rahmen von Forschung erhobenen Geodaten und ihre
Bereitstellung zur Nachnutzung bietet die Literatur daher kaum
Anknüpfungspunkte. Nichtsdestotrotz liegen Vorschläge für Prüfverfahren
zum Personenbezug von Geodaten von Karg (2008) sowie Forgó, Krügel und
Reiners (2008) vor, die trotz Verankerung in verschiedenen
rechtsdogmatischen Schulen zu praktisch sehr ähnlichen Prüfabläufen
kommen. An diese könnten zu entwickelnde praxisorientierte
Handreichungen zum Umgang mit Geodaten aus der Forschung anschließen,
mit Hilfe derer offensichtlich unproblematische Fälle, offensichtlich
problematische Fälle und Zweifelsfälle vergleichsweise einfach
unterschieden werden könnten. Dies könnte zur Verbesserung der Praxis im
Umgang mit potenziell personenbezogenen Geodaten in der Forschung
beitragen, ohne dass für allzu viele Fälle der Aufwand einer
vollständigen juristischen Prüfung nötig wird.

### Vertrauliche Daten in der Forschungspraxis der Erd- und Umweltwissenschaften

Ziel des empirischen Teils dieser Untersuchung war es, relevante
Fallgruppen von potenziell personenbezogenen Daten in den Erd- und
Umweltwissenschaften und von offenen Fragen im Umgang mit diesen zu
ermitteln. Dazu wurden leitfadengestützte, auf die Erhebung von
Prozesswissen zielende Gespräche mit Expertinnen geführt (fundierende,
informatorische Experteninterviews im Sinne Bogners 2014, S. 22-25).
Deren relevante Inhalte wurden im Sinne einer qualitativen
Inhaltsanalyse zusammengefasst. Wie für Vorstudien dieser Art von
Bogner (2014, S. 39-41) empfohlen, wurde direkt aus der Tonaufzeichnung
exzerpiert. Dabei wurde jedes Vorkommen von als problematisch
empfundenen Daten als ein Fall behandelt. Zur Gruppierung der Fälle
wurde das Verfahren der qualitativen Typenbildung (Keller und
Kluge 2010) angewendet.

Die Auswahl der Gesprächspartnerinnen erfolgte kriterienorientiert nach
maximaler Variation in den drei Merkmalen "Art der Organisation"
(Hochschule oder außeruniversitäre Forschungseinrichtung), "Rolle der
befragten Person" (Forschung oder Forschungsunterstützung) und
"Wissenschaftsgebiet" (Landschafts- und standortbezogene Forschung in
den DFG-Fachgebieten 34 Geowissenschaften und 23 Agrar- und
Forstwissenschaften; andere Arten von Forschung im DFG-Fachgebiet
34; oder ökologische und naturschutzbezogene Forschung im DFG-Fachgebiet
21 Biologie). Potenzielle Interviewpartnerinnen wurden über eine
systematische Suche auf den Websites relevanter universitärer Institute
und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen in Nord- und
Ostdeutschland gefunden. Die Rekrutierung von Arbeitsgruppenleiterinnen
aus der Forschung als Gesprächspartnerinnen gestaltete sich schwieriger,
während Kolleginnen mit direktem Bezug zu Infrastruktur-Einheiten meist
gesprächsbereit waren und zwar auch dann, wenn sie selbst (auch)
Forschung betreiben.

Im Rahmen dieser Vorstudie konnten Gespräche mit insgesamt sechs
Expertinnen geführt werden, die teils aus mehreren Positionen berichten
konnten, so dass die Bereiche universitäre Arbeitsgruppe und
außeruniversitäre Arbeitsgruppe je zwei Mal, der Bereich
außeruniversitäre Infrastruktur vier Mal abgedeckt war. Dabei war die
landschaftsbezogene Forschung drei Mal, die Geowissenschaften im engeren
Sinne zwei Mal sowie Ökologie und Naturschutz ein Mal vertreten.

Die Interviews zeigen, dass von Erd- und Umweltwissenschaftlerinnen als
(zumindest potenziell) vertraulich bewertete Daten sehr divers sind. In
den Interviews lassen sich insgesamt 20 Fallgruppen vertraulicher Daten
in den Erd- und Umweltwissenschaften identifizieren. Von diesen haben elf
Bezug zur Fragestellung dieser Untersuchung, da personenbezogene Daten
betroffen sein können. Die überwiegende Zahl dieser in die Typologie
aufgenommenen Fallgruppen kommen aus der landschaftsbezogenen Forschung,
unabhängig von ihrer genauen disziplinären Verortung. Aus dem Bereich
der Geowissenschaften trägt vor allem die sich ebenfalls auf die
menschliche Nutzung gerichtete Forschung zu Georisiken und Naturgefahren
zur Konstituierung der Typen bei. Ökologie und Naturschutz sind
ebenfalls nur dann betroffen, wenn es um den Zusammenhang mit Landnutzung
geht.

Aus diesen elf relevanten Fallgruppen ließen sich analytisch sechs
(Interview-übergreifende) Typen ableiten. Dabei teilen jeweils zwei
Typen viele gemeinsame Eigenschaften, so dass sich eine Darstellung in
drei Typgruppen (hier identifiziert durch Großbuchstaben A, B, C) mit je
zwei Typen anbietet. Da die Typologie empirisch basiert ist (die Daten
also so einteilt, wie eine idealisierte Interviewpartnerin es hätte tun
können), sind die Kriterien zur Ausgrenzung der Typen nicht über die
gesamte Typologie einheitlich. So wird als Kriterium teils die Art der
Identifizierbarkeit, teils der Informationsgehalt der Daten und teils die
methodische Provenienz der Daten herangezogen. Im Folgenden werden
zunächst Ergebnisse dargestellt, die über die einzelnen konstruierten
Typen hinweg für alle der Typologie zugeordneten Fallgruppen Gültigkeit
besitzen. Anschließend werden die einzelnen Typen vorgestellt.

In den verbleibenden neun Fallgruppen geht es um andere Arten von
Vertraulichkeit von Daten als (potenziellen) Personenbezug
beziehungsweise berechtigte Interesse Betroffener. Die aus ihnen
gebildeten Typen werden im Anschluss an die Vorstellung der Typologie
nur mit kurzer Beschreibung gelistet, eine ausführliche Analyse liegt
außerhalb des Untersuchungsbereichs dieses Beitrags.

#### Typen-übergreifende Ergebnisse

Über alle sechs konstruierten Typen hinweg lässt sich feststellen, dass
einige Befragte große Unsicherheit darüber äußern, welche Daten
schutzwürdig sind, während andere sich in ihren Einschätzungen
weitgehend sicher fühlen. Verschiedene Befragte, die sich in ihren
Einschätzungen relativ sicher sind, kommen aber zu durchaus
unterschiedlichen Beurteilungen des Status vergleichbarer Daten.

Die Wahrnehmung von Daten als vertraulich wird von den Befragten
allerdings meist nicht mit einer Argumentation begründet, die sich im
engeren Sinne auf das Persönlichkeitsrecht bezieht. Dies zeigt sich auch
daran, dass Betriebe und teils auch Personengruppen nicht
notwendigerweise als weniger schutzwürdig angesehen werden als
Einzelpersonen. Auch die Frage der Identifizierbarkeit spielt für die
Befragten nicht die Hauptrolle. Vielmehr halten die Befragten Daten vor
allem dann für vertraulich, wenn eine nicht-intendierte
außerwissenschaftliche Nutzung das Potenzial hat, betroffenen Dritten
(insbesondere Eigentümerinnen beziehungsweise Landnutzerinnen) zu
schaden. Dafür werden zwei mögliche Arten von Szenarien angegeben:

-   Die Daten könnten zeigen, dass die Nutzungs- und
    Bewirtschaftungspraxen von Landnutzerinnen nicht der guten Praxis
    folgen oder sogar unzulässig sind.

-   Die Daten könnten, auch ohne dass ein Bezug zum Verhalten der
    aktuellen Nutzerinnen besteht, negative Auswirkungen auf
    wirtschaftliche Interessen der Betroffenen haben (zum Beispiel auf
    Grund von Naturgefahren oder bestehenden Umweltbelastungen).

Die Wahrscheinlichkeit einer Rezeption dieser Daten außerhalb der
Wissenschaft wird jedoch als in den meisten Fällen sehr gering
eingeschätzt. In die unterschiedlichen Einschätzungen der
Vertraulichkeit von Daten scheint auch einzufließen, inwieweit die
Forschenden etwaige Landnutzerinnen als Forschungssubjekte sehen und
sich ihnen daher forschungsethisch verpflichtet fühlen oder ob diese gar
Kooperationspartner sind, denen sich die Forschenden nicht nur
verpflichtet fühlen, sondern von denen sie auch abhängig sind.

Daten, bei denen ein solches vornehmlich wirtschaftliches
Schadenspotenzial nicht gesehen wird, scheinen oft als grundsätzlich
harmlos angesehen zu werden. Die -- aus Perspektive der
Sozialwissenschaften selbstverständlich erscheinenden --
persönlichkeits- und datenschutzrechtlichen Herausforderungen bei der
Verarbeitung von Daten, die aus anderen Gründen personenbezogen sind,
werden daher teils gar nicht erkannt. Gute Beispiele sind hier die
Veröffentlichung von Transkripten qualitativer Interviews oder der
Umgang mit Daten, die Auskunft über das Wohnumfeld bestimmbarer Personen
geben.

In den Antworten auf die Frage, wie mit potenziell problematischen Daten
dieser Art umgegangen wird, fallen folgende Aspekte auf:

-   Die Befragten äußern sich vor allem zur Veröffentlichung von Daten.
    Ob die Daten überhaupt hätten erhoben und verarbeitet werden dürfen,
    spielt dagegen seltener eine Rolle -- wohl auch, weil das Thema erst
    im Umfeld von Datenveröffentlichungen virulent geworden ist.

-   Es bestehen Unsicherheiten und Defizite im Bereich der Einwilligung.
    Eine solche wird in der Regel eingeholt, allerdings erfolgt diese
    oft mündlich, die Qualität schriftlicher Einverständniserklärungen
    ist uneinheitlich und eine Nachnutzung meist nicht mit abgedeckt.

-   Auch wo Daten als vertraulich eingeschätzt werden, wird von
    technischen und organisatorischen Maßnahmen der Datensicherheit (wie
    Zugangsbeschränkung, Pseudonymisierung beziehungsweise formale
    Anonymisierung oder Verschlüsselung) bei der Datenverarbeitung in
    der Arbeitsgruppe während des Forschungsprozesses nicht berichtet.

-   Die Befragten an Universitäten berichten, keine Möglichkeit zur
    institutionellen Archivierung vertraulicher Daten zu haben
    beziehungsweise zu kennen. An den außeruniversitären
    Forschungseinrichtungen gibt es zusätzlich zum öffentlichen
    Repositorium teils interne Datenbanken, in denen auch vertrauliche
    Forschungsdaten abgelegt werden. Die in solchen Fällen übliche
    Zugangsbeschränkung ist, dass die ursprüngliche
    Projektverantwortliche beziehungsweise AG Leiterin darüber
    entscheidet, wem auf Anfrage Zugang gewährt wird. Regelungen für den
    Fall, dass diese nicht mehr verfügbar ist, scheinen nicht üblich zu
    sein. Gelegentlich werden gerade seit längerem vorhandene ("legacy")
    Datensammlungen in solchen internen Repositorien als der Einrichtung
    gehörend verstanden und die Zugangsgewährung erfolgt durch die
    Leitung des Bereichs.

-   In den Aussagen zur Datenveröffentlichung werden meist nur die
    Optionen Open-Access-Veröffentlichung versus komplettes Zurückhalten
    der Daten thematisiert. Als mögliche Zugangsbeschränkung für
    veröffentlichte Daten werden nur Embargo-Perioden und Lizenzverträge
    für kommerzielle Daten genannt, wissenschaftsfreundliche Modelle für
    den beschränkten Zugang zu Daten (wie sie etwa an den
    RatSWD-zertifizierten Datenzentren üblich sind) sind weitgehend
    unbekannt.

-   Befragte berichten von der Erfahrung, dass im Bereich Open Science
    engagierte Editorinnen und Gutachterinnen sich in Einzelfällen mit
    Verweis auf die sich entwickelnde disziplinäre *best practice* teils
    auch dann schwer tun, Fachartikel ohne Open-Access-Veröffentlichung
    der zugehörigen Daten zu akzeptieren, wenn diese Daten aus Sicht der
    Autorinnen begründbar vertraulich sind. Gleichzeitig sind aber
    sowohl Journals als auch Förderorganisationen in der Regel auch mit
    der Publikation von Daten zufrieden, die so stark aufbereitet sind,
    dass sie gar nicht mehr sinnvoll nachnutzbar sind.

#### Typgruppe A: Abschätzbare Risiken bei Geo- und Umweltdaten aus naturwissenschaftlicher Feldforschung

Ein Großteil der potenziell zum Nachteil der Betroffenen
identifizierbaren Daten, von denen die Befragten berichten, stammt aus
naturwissenschaftlicher Feldforschung. Es geht also um Daten, die
entweder direkt im Gelände erhoben wurden oder aus Analyse im Feld
genommener Proben stammen. Dabei kann es sich um sehr verschiedene Daten
handeln, fast das gesamte Methodenspektrum der Erd- und
Umweltwissenschaften ist betroffen: Es geht sowohl um experimentelle
Daten (aus Feldversuchen) als auch um Beobachtungsdaten. Es kann sich um
qualitative Daten (Zuordnungen zu Klassen wie Bodentypen oder
pflanzensoziologische Einheiten), ebenso handeln wie um quantitative
Daten (von Zählungen von Wildtiersichtungen über Messungen
physikalischer und chemischer Parameter in einzelnen
Umweltkompartimenten bis hin zu Erkundungen von Oberfläche und
Untergrund mit geophysikalischen Methoden). Zeitlich kann es sich um
Einzelerhebungen (Ergebnisse von Einzelaufnahmen beziehungsweise von
einmaligen Mess- beziehungsweise Beobachtungskampagnen) oder um
Zeitreihen (zeitlich diskrete longitudinale Erhebungen oder
quasi-kontinuierliche Daten aus automatisierten Messstationen, so
genannten Datenloggern) handeln.

Die Befragten bestätigen, dass es für viele dieser Daten plausible
Nachnutzungsszenarien gibt. Der zunehmende Druck seitens der
Fördermittelgeber, möglichst alle in Projekten beziehungsweise über
geförderte Infrastrukturen erhobene Daten zu veröffentlichen, sowie die
Forderung renommierter Zeitschriften, zumindest die direkt zur
Textpublikation gehörenden Daten zu veröffentlichen, wird daher
insgesamt positiv beurteilt. Im Zuge der weiteren Verbreitung, des
Ablegens von Daten in Repositorien und des Aufbaus neuer fachbezogener
Dateninfrastrukturen, wird aber durchaus auch wahrgenommen, dass sich
diese Daten auf verschiedene Art und Weise in Bezug zur Eigentümerin
beziehungsweise Nutzerin der betroffenen Fläche setzen lassen und dass
dies in bestimmten Fällen eine gewisse Vertraulichkeit der Daten
begründen sollte. Da es sich um Daten aus Feldforschung handelt, die
eine begrenzte Zahl von Parametern aufnehmen, erscheint eine Abschätzung
des Risikos in der Regel dabei in erster Näherung möglich.

Potenziell identifizierbare und gegebenenfalls vertrauliche Geo- und
Umweltdaten aus naturwissenschaftlicher Feldforschung unterscheiden sich
wesentlich in der Art und Weise der möglichen (Re-)Identifikation und
den jeweiligen Möglichkeiten der Anonymisierung. **Typ A1** fasst durch
genauen Raumbezug (Koordinaten oder bestimmte Fläche) identifizierende
Daten zusammen. Es handelt es sich im Wesentlichen um Daten, die in
Geoinformatik und Kartographie als thematische Daten, im
geodatenbezogenen Behördendeutsch als Fachdaten bezeichnet werden.
**Typ A2** beschreibt durch Inhalt und Kontext des Datensatzes
identifizerbare Daten. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn die
untersuchten Standorte Teil einer kleinen Grundgesamtheit sind. Eine
Identifizierbarkeit kann in diesem Fall nicht nur aus veröffentlichten
Daten erwachsen, sondern sich bereits aus der (Text-)Publikation von
Ergebnissen ergeben. Wo es nötig und möglich ist, eine
(Re-)Identifikation durch Anonymisierungsmaßnahmen zu verhindern,
schränken diese für beide Typen die Nachnutzbarkeit der Daten in der
Regel massiv ein.

#### Typgruppe B: Daten mit schwer abzuschätzenden Risiken

Bestimmte Daten wurden nur von einem Teil der Befragten als
problematisch identifiziert, bereiten aus deren Sicht jedoch besondere
Probleme. Dabei geht es um Daten, bei denen nur schwer einzuschätzen
ist, welche Informationen sich aus ihnen ableiten lassen und das Risiko
sich daher kaum bestimmen lässt.

In **Typ B1** geht es um zusätzliche Risiken, die sich durch möglich
werdende Verknüpfungen von vielen, für sich genommen zunächst
unproblematisch erscheinenden Datensätzen in einem zukünftigen Open
Data-Regime in den Erd- und Umweltwissenschaften ergeben können. In
**Typ B2** geht es dagegen um Daten, die auf Grund der Erhebungsmethode
einen extrem hohen Informationsgehalt haben, so dass vorab kaum geklärt
werden kann, welche Angaben sich aus den Daten ableiten lassen, aber
vermutet werden muss, dass sich evtl. problematische Rückschlüsse ziehen
lassen. Dies betrifft insbesondere selbst erhobene kleinräumige
Fernerkundungsdaten, gegebenenfalls aber auch hochauflösende
beobachtende Zeitreihen von terrestrisch erhobenen Messwerten.
Gleichzeitig besteht in beiden Fällen auf Grund des hohen
Informationsgehalts besonderes Interesse an einer Verfügbarkeit der
Daten für die Nachnutzung.

#### Typgruppe C: Daten aus nicht-naturwissenschaftlichen Methoden

In allen Bereichen der Erd- und Umweltwissenschaften kommen nach
Auskunft der Befragten immer wieder auch nicht-naturwissenschaftliche
Methoden zum Einsatz. Bei den so generierten Daten handelt es sich
teilweise um "klassische" personenbezogene Daten, wie sie aus den
Wirtschafts- und Sozial- und Kommunikationswissenschaften bekannt sind.
In den Erd- und Umweltwissenschaften werden auch innerhalb hauptsächlich
naturwissenschaftlich ausgerichteter Arbeitsgruppen Befragungen
durchgeführt, Dokumente analysiert, konventionelle und soziale Medien
ausgewertet sowie statistische Wirtschafts- und Sozialdaten nachgenutzt
oder auch betriebs-, flächen- oder gebäudebezogene quantitative Daten
selbst erhoben.

Dabei umfasst **Typ C1** Wirtschafts- und Sozialdaten als Paradaten, die
zur Begleitung und Ergänzung naturwissenschaftlich ausgerichteter
Studien erhoben werden. Entscheidend ist, dass diese Daten in Verbindung
mit den oben diskutierten (raumbezo genen) naturwissenschaftlichen Daten
stehen, die ihrerseits schlecht zu anonymisieren sind und daher
identifizierend wirken können. Diese zur Kontextualisierung
naturwissenschaftlicher Untersuchungen erhobenen Daten haben oft kein
eigenständiges Nachnutzungspotenzial. Dagegen steht **Typ C2** für
eigenständige wirtschafts-, sozial- und kommunikationswissenschaftliche
Daten. Auch die Fragestellungen sind dann, trotz des
naturwissenschaftlichen Kontexts, im weiteren Sinn wirtschafts-, sozial-
und kommunikationswissenschaftlich geprägt. Oft wird für solche
Untersuchungen entweder mit Gruppen aus den betreffenden Disziplinen
kooperiert oder Personen mit entsprechender Expertise eingestellt. Hier
hängt das Nachnutzungspotenzial von der Art der erhobenen Daten ab.

#### Weitere Problemfelder

Neben den in die Typologie aufgenommenen Fallgruppen, bei denen Rechte
und Interessen Dritter betroffen sind, wurden auch andere
Konstellationen genannt, in denen Daten als vertraulich eingeschätzt
werden. Da diese Punkte die Fragestellung dieser Arbeit nur am Rande
berühren, werden Sie im folgenden nur kurz genannt und in der weiteren
Diskussion nicht behandelt.

Unerwünschte außerwissenschaftliche Nachnutzung raumbezogener Geo- und
Umweltdaten kann in Einzelfällen nicht nur Personen betreffen, sondern
auch *Gefahr für Umwelt und Natur* bergen. Dies gilt insbesondere für
Daten aus der Naturschutzökologie, zum Beispiel zu Vorkommen geschützter
Arten. Manche Daten, insbesondere aus den Geowissenschaften, haben
*unmittelbar außerwissenschaftliche, insbesondere* *wirtschaftliche
Bedeutung*. Dies kann die erhebenden Einrichtungen vor Zielkonflikte
(Verwertung vs. offene Daten) stellen oder ein Risiko für die Reputation
der Disziplin beziehungsweise der Einrichtung darstellen (zum Beispiel
in Konflikten um Ressourcen oder Landnutzung). Werden Daten
veröffentlicht, geht dies zwangsläufig mit dem *Verlust der Kontrolle*
über ihre Interpretation einher. Während dies im wissenschaftlichen
Diskurs zumindest für Messdaten explizit gewünscht ist, wird dies bei
außerwissenschaftlicher Nachnutzung gerade für komplexe Datenprodukte
teils als Problem gesehen. Insbesondere für räumlich explizite Modelle
und bei der Erstellung räumlich expliziter Datenprodukte wie digitalen
Karten werden oft Daten aus diversen Quellen zusammengeführt und
verarbeitet, die sehr unterschiedlichen Lizenzbedingungen unterliegen.
Dies kann die *Lizenzierung von Datenprodukten zur Nachnutzung*
erschweren. Bei *Daten aus Industriekooperation* sperren sich die
privaten Partnerinnen oft dagegen, sich vorab zu verpflichten, alle im
Rahmen eines Projekts erhobenen Daten zu veröffentlichen und zwar auch
dann, wenn diese offensichtlich keine Betriebsgeheimnisse enthalten.

#### Diskussion und Zwischenfazit

Die Ergebnisse des empirischen Teils bestätigen, dass auch in den -- im
Diskurs um personenbezogene Forschungsdaten weithin als unverdächtig
geltenden -- Erd- und Umweltwissenschaften tatsächlich Daten anfallen,
die Personen zugeordnet werden können, zum Beispiel Eigentümerinnen und
Nutzerinnen von Flächen. Insofern solche identifizierbaren Daten auch im
datenschutzrechtlichen Sinne Personenbezug haben, wird es sich in der
Regel um gewöhnliche personenbezogene Daten handeln. In Einzelfällen
können aber durchaus "besondere Kategorien" personenbezogener Daten nach
Art. 9 DS-GVO anfallen und/oder weitere Rechtsgebiete betroffen sein,
sei es bei Ortungsdaten von Landmaschinen in Forschung zur
Präzisionslandwirtschaft (Arbeitsrecht) oder bei Fotos aus Citizen
Science-Projekten (Urheberrecht).

Besonders betroffen sind die Teildisziplinen, die landschafts- und
landnutzungsbezogene Forschung betreiben. In anderen Teilbereichen der
Erd- und Umweltwissenschaften sind Daten eher aus anderen Gründen
vertraulich. Diese anderen Fälle sind für die fachspezifische
Unterstützung im Bereich Forschungsdatenmanagement durchaus relevant und
sollten in eventuellen fachspezifischen Handreichungen berücksichtigt
werden, können hier jedoch nicht weiter diskutiert werden.

Die Typen-übergreifenden Ergebnisse zeigen, dass die Forschenden den
Personenbezug ihrer Daten selten in Isolation in Betracht ziehen.
Vielmehr trennen sie den Personenbezug in ihren impliziten
forschungsethischen Abwägungen und in ihren durch das Interview
veranlassten Explikationen nicht von anderen berechtigten Interessen
Dritter. Die Interessen von Personenmehrheiten und juristischen Personen
von den Befragten nicht als grundsätzlich weniger schützenswert
angesehen als die Interessen von Einzelpersonen. Zudem machen die
Befragten den Umfang des als schützenswert angesehenen Bereichs auch vom
Verhältnis zwischen Forschenden und Betroffenen abhängig. Beides ist
forschungsethisch einleuchtend, geht aber über eine rein
datenschutzrechtliche Betrachtung hinaus. Zugleich werden jedoch andere
Dimensionen von Persönlichkeitsrelevanz, etwa dass auch erd- und
umweltwissenschaftliche Daten in Einzelfällen zum Beispiel Auskunft über
das private Wohnumfeld geben könnten, von den Befragten oft nicht
gesehen. Die Überlegungen der Befragten zur Vertraulichkeit von Daten
erfolgen vor allem im Kontext von Datenpublikationen, die Frage nach den
Anforderungen an ihre Erhebung und Bedingungen ihrer Verarbeitung stellt
sich ihnen seltener. Wo Daten tatsächlich personenbezogen sind, wird die
Forschungspraxis den strengen Anforderungen an Information der
Betroffenen, Einverständniserklärungen und Grundsätze der Verarbeitung
wohl in der Regel nicht gerecht.

Es besteht also einerseits über den engen Geltungsbereich des
Datenschutzrechtes hinaus Klärungsbedarf im Bereich von Forschungs-,
Publikations- und Datenethik in den Erd- und Umweltwissenschaften. Die
Frage, wie hier eine gute Praxis im Umgang mit vertraulichen Daten
entwickelt werden kann, lässt sich nicht auf das Datenschutzrecht und
technisch-organisatorische Maßnahmen der Datensicherheit reduzieren.
Andererseits besteht im Hinblick auf die Anforderungen des Datenschutzes
sowohl ein Sensiblitäts- und Informationsdefizit auf Seiten der
Forschenden als auch ein Defizit an Beratungskompetenz und
Infrastrukturen bei den disziplinären Datenzentren.

Für verschiedene Typen von Daten sind weitere typspezifische Ergebnisse
relevant. Zunächst ist festzuhalten, dass teils auch im Rahmen
vornehmlich naturwissenschaftlich ausgerichteter Studien «ganz
klassische» personenbezogene Daten beziehungsweise Daten, welche auch
ohne Ansehen ihres Raumbezugs die berechtigten Interessen Dritter
betreffen, erhoben werden (Typgruppe C). Während betriebswirtschaftliche
Daten klar als vertraulich eingeschätzt werden, scheint der Umgang mit
den mittels sozialwissenschaftlicher Methoden gewonnenen Daten
uneinheitlich und insbesondere bei den nicht einfach zu anonymisierenden
qualitativen Daten nicht immer angemessen zu sein.

Ein weiteres Cluster von Antworten bezieht sich auf Daten, deren Risiko
besonders schlecht einzuschätzen ist (Typgruppe B). Hier äußern
Forschende Unverständnis, dass sie alleine für die Unbedenklichkeit der
von ihnen bei Repositorien abgelieferten Daten verantwortlich sein
sollen. Gleichzeitig ist auch bei den Infrastrukturen beschäftigten
Personen unklar, wie sie bei einer solchen Beurteilung unterstützen
sollten. Es wird einerseits zugestanden, dass diese Daten nicht im Open
Access veröffentlicht werden sollten und andererseits beklagt, dass
anscheinend nur in Ausnahmefällen eine nachnutzbare Archivierung und
Zugänglichmachung erfolgt.

Der größte Komplex von genannten Fällen bezieht sich jedoch auf die bei
einzelnen Datensätzen gegebenenfalls in Kombination mit einfach zu
ermittelnden Adress- und Katasterdaten vorliegenden Risiken bei Geo- und
Umweltdaten aus naturwissenschaftlicher Feldforschung (Typgruppe A).
Hier unterscheiden die Befragten klar zwei Typen: Daten, bei denen
formale Anonymisierung -- also die Entfernung direkter Identifikatoren
einschließlich exaktem Raumbezug -- ausreicht, um faktische Anonymität
sicherzustellen (Typ A1) und Daten, die auch bei formaler Anonymisierung
identifizierbar bleiben (Typ A2). Dabei wird jedoch betont, dass viele
Daten in anonymisierter Form kaum noch nutzbar sind. Dies gilt auch für
rein formale Anonymisierung, da Daten in der Regel nur im Kontext
interpretierbar sind. Darüber, welche dieser Daten überhaupt
schützenswert sind, besteht jedoch keine Einigkeit zwischen den
Befragten und bei manchen Befragten auch deutliche individuelle
Unsicherheit. Im Wesentlichen ist strittig, in welchem Umfang ein Datum
Rückschlüsse auf die wirtschaftliche Lage oder Details des Verhaltens
einer Nutzerin oder der Eigentümerin zulassen muss beziehungsweise wie
viel Potenzial, den Wert eines Grundstücks zu beeinflussen, das Datum
haben muss, um personenbezogen zu sein oder -- falls Personenmehrheiten
oder juristische Personen betroffen sind -- aus forschungsethischen
Gründen als vertraulich zu gelten. Damit besteht in der
forschungsethischen Bewertung durch die Akteure Unklarheit an demselben
Punkt, der auch in der juristischen Fachliteratur strittig ist.

Einige Befragte beschreiben die begrenzte Nachnutzbarkeit weit
aufbereiteter Daten, wie sie oft in Supplementen enthalten sind. Dies
gilt verstärkt für Daten, die anonymisiert wurden. Archivierung bei
Infrastrukturen mit Recherchierbarkeit der Metadaten und *scientific use*
(begrenzter Zugriff auf den vollständigen Datensatz zu geprüften
Forschungszwecken nur nach Abschließen eines Lizenzvertrags) gibt es im
Bereich der Erd- und Umweltwissenschaften bisher aber fast
ausschließlich für (in Bezug auf Rohstoffe) wirtschaftlich relevante
Daten aus den Geowissenschaften der festen Erde.

Insbesondere an Hochschulen scheint es oft keine Möglichkeit zum
institutionellen Archivieren vertraulicher Daten zu geben, da in der
Regel die Unbedenklichkeit der Daten bei Übergabe an einen
Archivierungsdienst bescheinigt werden muss. Werden Daten zur Sicherung
der guten wissenschaftlichen Praxis oder zur Nachnutzung innerhalb einer
Arbeitsgruppe aufgehoben, aktuell aber nicht benötigt, ist jedoch gerade
für vertrauliche Daten eine sichere institutionelle Datenhaltung statt
Datenhaltung im Workspace der Arbeitsgruppe angezeigt.

### Handlungsbedarf

Aus den Ergebnissen der Literaturauswertung zum Datenschutz in der
Forschung, insbesondere bei Geodaten, und den Ergebnissen der Vorstudie
zum Umgang mit potenziell personenbezogenen Daten in den Erd- und
Umweltwissenschaften ergibt sich ein Bedarf, die Datenpraxis im Rahmen
der Disziplinkultur zu verbessern. Vorrangig ist dies natürlich eine
Aufgabe der Fächer, zum Beispiel im Rahmen wissenschaftsgeleiteter
Weiterentwicklungsprozesse wie der Nationalen
Forschungsdateninfrastruktur (NFDI), in der Datenschutz und Datenethik
als "cross-cutting issue" behandelt werden sollen.[^2] Die Ergebnisse
zeigen jedoch auch mehrere Handlungsfelder für
Infrastruktureinrichtungen auf und legen bestimmte Handlungsoptionen
nahe.

In folgenden drei Themenbereichen ist **Beratungsbedarf der
Forschenden** sichtbar geworden, den Infrastruktureinrichtungen
adressieren sollten:

-   Einschätzung des Personenbezugs beziehungsweise der Vertraulichkeit
    auf Grund berechtigter Interessen Dritter bei im Rahmen von
    Forschungsvorhaben erhobenen Geodaten.

-   Umgang mit wirtschafts- und sozialwissenschaftlichen Paradaten zu
    naturwissenschaftlichen Untersuchungen.

-   Einhaltung der Anforderungen an die Erhebung und Verarbeitung
    personenbezogener Daten in Forschungsprojekten (nicht erst an
    Weitergabe und Veröffentlichung).

Der Umfang der relevanten Informationen legt nahe, hier eine
eigenständige Handreichung zu erarbeiten. Der geeignete Moment im
Datenlebenszyklus, um diese Themen frühzeitig zu berücksichtigen, ist
die Projektplanung. Daher sollte diese Handreichung mit vorliegenden und
entstehenden disziplinspezifischen Informationen zu
Datenmanagementplänen abgestimmt werden. Zur Einschätzung des
Personenbezugs bei Geodaten aus der Forschung bietet es sich an, eine
Anleitung zur Risikoabschätzung in Anlehnung an die existierenden, mit
Blick auf Behördendaten entwickelten Prüfverfahren zu entwickeln.

Im Bereich der Herstellung von **Archivierbarkeit personenbezogener und
anderweitig vertraulicher Daten in institutionellen Datenrepositorien**
käme jede entsprechende Verbesserung nicht nur den Erd- und
Umweltwissenschaften zu Gute, sondern allen Disziplinen, die nicht alle
ihre vertraulichen Daten bei fachbezogenen Infrastrukturen abgeben
können. Hier sind zunächst die institutionellen Datenarchive
beziehungsweise Repositorien insbesondere der Hochschulen angesprochen.
Sollte sich herausstellen, dass gute Praxis im Umgang mit vertraulichen
Daten in institutionellen Datenarchiven und Repositorien (zumindest an
Hochschulen) tatsächlich um ein bundesweites Desiderat und kein Problem
einzelner Einrichtungen handelt, würde sich ein entsprechende
Forschungs- und Entwicklungsprojekt an einer gut aufgestellten
Einrichtung anbieten. Wünschenswert wäre es dabei, die besonderen
Bedingungen bei kooperativen und gehosteten Diensten wie RADAR mit zu
betrachten.[^3]

Wenn es in Zukunft möglich sein soll, auch **personenbezogene und
anderweitig vertrauliche Daten aus den Erd- und Umweltwissenschaften zu
publizieren**, statt nur institutionell zu archivieren, das heißt die
Daten auffindbar und für *scientific use* begrenzt zugänglich zu machen,
wäre es notwendig, bei disziplinären Datenzentren entsprechende Modi des
Zugangs als Standard-Dienstleistung mit definierten Zugangsbedingungen
zu etablieren. Dies setzt jedoch nicht nur die Entwicklung von
Workflows, sondern auch den Aufbau von Expertise und die Entwicklung von
disziplinspezifischen Richtlinien zu vertraulichen Daten und
Datenschutz, effektiver Anonymisierung und vertraglichen Bedingungen der
Zugangsgewährung voraus.

Die **Risiken der Kombination von Datensätzen** aus den Erd-, Umwelt-
und Agrarwissenschaften sind zurzeit auch für Datenexpertinnen bezüglich
der Infrastrukturen kaum überschaubar. Es besteht Klärungsbedarf dazu,
welche inhaltlichen Rückschlüsse über den Informationsgehalt der
Einzeldatensätze hinausgehenden und aus der Kombination vieler
identifizierbarer, aber als Einzeldatensatz harmloser Forschungsdaten
mit den offenen Verwaltungsdaten im Geo-, Umwelt- und
Agrarförderungsbereich sowie anderen leicht verfügbaren Daten
(Adressverzeichnisse, Kataster) tatsächlich getroffen werden können. Es
liegt nahe, dieses Thema im Zusammenhang mit Projekten zur Schaffung von
Strukturen für *scientific use* von Forschungsdaten der Erd- und
Umweltwissenschaften zu bearbeiten.

### Fazit und Ausblick

Am Beispiel der Erd- und Umweltwissenschaften habe ich aufgezeigt, dass
auch in scheinbar "unverdächtigen" Disziplinen personenbezogene
Forschungsdaten vorkommen. Die Ergebnisse der empirischen Vorstudie
zeigen eine ganze Reihe verschiedener Arten personenbezogener
Forschungsdaten auf, die in der Forschungspraxis der Erd- und
Umweltwissenschaften eine Rolle spielen. Sie legen außerdem nahe, dass
der Umgang mit ihnen in der Forschungspraxis auf Grund der mangelnden
Vertrautheit mit dem Datenschutz nicht immer den rechtlichen
Anforderungen entspricht. Auch Unterstützung in Form
disziplinspezifischer Handreichungen, qualifizierter Beratung oder
institutionalisierte Möglichkeiten, Daten sicher zu archivieren und
gegebenenfalls zugangsbeschränkt zu publizieren, bestehen kaum. Zudem
ergibt sich aus der Auswertung der Literatur, dass bisherige Antworten
auf die Frage, wann Geodaten unter den Datenschutz fallen, die
spezifischen Erfordernisse erd- und umweltwissenschaftlicher
Forschungsdaten nicht berücksichtigen. Allgemeine Handreichungen zum
Datenschutz in der Forschung geben keine Auskunft, Handreichungen zum
Datenschutz bei Geodaten der Verwaltung sind nicht auf die Forschung
anwendbar und selbst unter Fachjuristinnen herrscht Uneinigkeit über die
Bewertung. Aus dieser Situation ergeben sich Herausforderungen an die
Weiterentwicklung der disziplinären Datenkultur und
Dateninfrastrukturen. Dabei können die Infrastruktureinrichtungen
wertvolle Unterstützung leisten, wie die dargestellten Handlungsoptionen
zeigen. Insbesondere die Kooperation zwischen Forschenden und
Infrastruktureinrichtungen im Rahmen des NFDI-Prozesses bietet hier gute
Möglichkeiten, diese Herausforderungen anzugehen.

### Anmerkungen 

Diese Veröffentlichung basiert auf einer Masterarbeit im weiterbildenden
Masterstudiengang Bibliotheks- und Informationswissenschaft (Library and
Information Science, M. A. (LIS)) im Fernstudium am Institut für
Bibliotheks- und Informationswissenschaft der Humboldt-Universität zu
Berlin aus dem Sommersemester 2018. Ich danke Prof. Dr. Wolfram
Horstmann (Staats- und Universitätsbibliothek Göttingen und
Humboldt-Universität zu Berlin) und Maxi Kindling (damals
Humboldt-Universität zu Berlin) herzlich für die Betreuung der Arbeit.
Angewandte Forschung dieser Art ist unmöglich ohne die "kindness of
strangers" der Interviewpartnerinnen, die sich auf ein Gespräch über
potenziell problematische Aspekte ihrer Forschungspraxis beziehungsweise
ihrer forschungsunterstützenden Arbeitspraxis in der Infrastruktur
einließen. Auch ihnen sei an dieser Stelle herzlich gedankt.

Der Autor dieses Beitrags ist kein Jurist, dementsprechend enthält der
Text *keine* verbindlichen Auskünfte zu Rechtsthemen. Diese Arbeit nutzt
das generische Femininum, wo sich genderneutrale
Partizipialkonstruktionen nicht anbieten. Alle Links wurden am
23.09.2019 zuletzt geprüft, soweit nicht anders vermerkt.

Angaben zur Datenverfügbarkeit: Die Aufzeichnungen der Gespräche wurden
nach Abschluss der Untersuchung gelöscht. Die der Auswertung zu Grunde
liegenden Exzerpte sind für Dritte nicht nachnutzbar und lassen sich
nicht verlässlich anonymisieren. Sie werden daher nicht zugänglich
gemacht.

### Bibliographie

Artikel-29-Datenschutzgruppe (2007). *Stellungnahme 4/2007 zum Begriff
"personenbezogene Daten".* WP 136. Brüssel: Datenschutzgruppe nach
Artikel 29 der Richtlinie 95/46/EG.

Bernard, Lars *et al.* (2016). "Geodateninfrastrukturen". In: *Handbuch
der Geodäsie*. Hrsg. von Willi Freeden und Reiner Rummel. Springer
Reference Naturwissenschaften. Berlin, Heidelberg: Springer.
[https://doi.org/10.1007/978-3-662-46900-2\_66-1](https://doi.org/10.1007/978-3-662-46900-2_66-1).

Bertelmann, Roland (2017). "Geowissenschaften". In: *Praxishandbuch Open
Access.* Hrsg. von Konstanze Söller und Bernhard Mittermeier. Berlin,
Boston: De Gruyter. Kap. 5c, S. 261--265.

Bertelmann, Roland *et al.* (2014). *Einstieg ins
Forschungsdatenmanagement in den Geowissenschaften.* Handreichung.
Potsdam, Berlin: DFG-Projekt EWIG.
[https://doi.org/10.2312/lis.14.01](https://doi.org/10.2312/lis.14.01).

BFDI (2009). *Tätigkeitsbericht zum Datenschutz für die Jahre 2007 und
2008.* 22. Tätigkeitsbericht. Berlin: Bundesbeauftragter für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit.

Blühdorn, Ingolfur (2007) Sustaining the unsustainable: Symbolic
politics and the politics of simulation. *Environmental Politics* 16. 2,
S. 251-275,
[https://doi.org/10.1080/09644010701211759](https://doi.org/10.1080/09644010701211759)

Bogner, Alexander (2014). *Experteninterviews: Theorien, Methoden,
Anwendungsfelder.* Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

COPDESS (2015). *COPDESS Statement of Commitment: Statement of
Commitment from Earth and Space Science Publishers and Data Facilities.*
Coalition on Publishing Data in the Earth und Space Sciences.
[http://www.copdess.org/statement-of-commitment/](http://www.copdess.org/statement-of-commitment/)
.

Diepenbroek, Michael und Gerold Wefer (2011).
"Forschungsdateninfrastrukturen in den Bio- und Geowissenschaften". In:
*Zeitschrift für Bibliothekswesen und Bibliographie* 58.3--4,
S. 167--171.
[https://doi.org/10.3196/18642950115834125](https://doi.org/10.3196/18642950115834125).

Diez, Dietrich *et al.* (2009). "Schutz des Persönlichkeitsrechts bei
der Verarbeitung von Geodaten". In: *zfv* 134.6, S. 357--362.

Forgó, Nikolaus und Tina Krügel (2010). "Der Personenbezug von Geodaten:
Cui bono, wenn alles bestimmbar ist?" In: *MultiMedia und Recht* 12.1,
S. 17--23.\
[https://beck-online.beck.de/Bcid/Y-300-Z-MMR-B-2010-S-17-N-1](https://beck-online.beck.de/Bcid/Y-300-Z-MMR-B-2010-S-17-N-1).

Forgó, Nikolaus, Tina Krügel und Nico Reiners (2008). *Forschungs- und
Entwicklungsauftrag zum Thema Geoinformation und Datenschutz*.
Rechtsgutachten. Hannover: Leibniz Universität Hannover, Institut für
Rechtsinformatik im Auftrag der X GmbH.
[https://iri.uni-hannover.de/tl\_files/pdf/Geodaten\_Datenschutz\_Gutachten.pdf](https://iri.uni-hannover.de/tl_files/pdf/Geodaten_Datenschutz_Gutachten.pdf).

Glöckner, Frank Oliver *et al.* (2019). *Berlin Declaration on NFDI
Cross-Cutting Topics.* Zenodo.
[http://doi.org/10.5281/zenodo.3457213](http://doi.org/10.5281/zenodo.3457213)

Gusy und Eichendorfer (2018). "BDSG 2018 §1". In: *BeckOK
Datenschutzrecht.* Hrsg. von Wolff und Brink. 23. Aufl. Stand:
25.07.2017. Beck-Online, Rn. 27--50.

Hanson, Brooks, Kerstin Lehnert und Joel Cutcher-Gershenfeld (2015).
"Committing to Publishing Data in the Earth and Space Sciences". In: *EOS
Earth & Space Science News* 96.
<https://doi.org/10.1029/2015EO022207>.

Hilty, Lorenz *et al.* (2012). *Lokalisiert und identifiziert: Wie
Ortungstechnologien unser Leben verändeRn. *TA-SWISS. Zürich: vdf
Hochschulverlag der ETH.
[https://doi.org/10.3218/3477-6](https://doi.org/10.3218/3477-6).

Hoeren, Thomas (2018). *Internetrecht.* Vorlesungsskript. Münster:
Universität Münster, Institut für Informations-, Telekommunikations- und
Medienrecht.
<https://www.itm.nrw/lehre/materialien/>.

Hofmann, Johanna M und Paul C Johannes (2017). "DS-GVO: Anleitung zur
autonomen Auslegung des Personenbezugs". In: *Zeitschrift für
Datenschutz* 7.5, S. 221--226.
[https://beck-online.beck.de/Bcid/Y-300-Z-ZD-B-2017-S-221-N-1](https://beck-online.beck.de/Bcid/Y-300-Z-ZD-B-2017-S-221-N-1).

IMAGI (2014). *Behördenleitfaden zum Datenschutz bei Geodaten und
-diensten.* Leitfaden. Interministerieller Ausschuss für
Geoinformationswesen.
[https://www.imagi.de/IMAGI/DE/Arbeitsgruppen/AG-Geodatenschutz/ag-geodatenschutz\_node.html](https://www.imagi.de/IMAGI/DE/Arbeitsgruppen/AG-Geodatenschutz/ag-geodatenschutz_node.html).

Karg, Moritz (2008). *Datenschutzrechtliche Rahmenbedingungen für die
Bereitstellung von Geodaten für die Wirtschaft.* Rechtsgutachten. Kiel:
Unabhängiges Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein im Auftrag
der GIW-Kommission. url:
[https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Publikationen/Geobusiness/datenschutzstudie-2-die-ampelstudie.html](https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Publikationen/Geobusiness/datenschutzstudie-2-die-ampelstudie.html).

Karg, Moritz und Thilo Weichert (2007). *Datenschutz und
Geoinformation.* Rechtsgutachten. Kiel: Unabhängiges Landeszentrum für
Datenschutz Schleswig-Holstein im Auftrag des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Technologie.
[https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Publikationen/Geobusiness/datenschutzstudie-1-datenschutz-und-geoinformation.html](https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Publikationen/Geobusiness/datenschutzstudie-1-datenschutz-und-geoinformation.html).

Kelle, Udo und Susann Kluge (2010 \[1999\]). *Vom Einzelfall zum Typus:
Fallvergleich und Fallkontrastierung in der qualitativen
Sozialforschung.* 2., überarb. Aufl. Bd. 15. Qualitative
Sozialforschung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

Klump, Jens (2012). "Geowissenschaften". In: *Langzeitarchivierung von
Forschungsdaten: Eine Bestandsaufnahme*. Hrsg. von Heike Neuroth *et
al.* Boizenburg: Verlag Werner Hülsbusch.
[https://nestor.sub.uni-goettingen.de/bestandsaufnahme/](https://nestor.sub.uni-goettingen.de/bestandsaufnahme/).

Krügel, Tina (2017). "Das personenbezogene Datum nach der DS-GVO: Mehr
Klarheit und Rechtssicherheit?" In: *Zeitschrift für Datenschutz* 7.10,
S. 455--460.
[https://beck-online.beck.de/Bcid/Y-300-Z-ZD-B-2017-S-455-N-1](https://beck-online.beck.de/Bcid/Y-300-Z-ZD-B-2017-S-455-N-1).

McNutt, Marcia *et al.* (2016). "Liberating field science samples and
data". In: *Science* 351.6277, S. 1024--1026.
[https://doi.org/10.1126/science.aad7048](https://doi.org/10.1126/science.aad7048).

Metschke, Rainer und Rita Wellbrock (2002 \[1994\]). *Datenschutz in
Wissenschaft und Forschung.* 3. überarb. Aufl. Berlin: Berliner
Beauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit, Hessischer
Datenschutzbeauftragter.

RatSWD (2012). *Georeferenzierung von Daten: Situation und Zukunft der
Geodatenlandschaft in Deutschland.* Abschlussbericht der AG
"Georeferenzierung von Daten". Berlin: Scivero Verlag für den Rat für
Wirtschafts- und Sozialdaten.
[https://www.ratswd.de/publikationen/georeferenzierung-von-daten](https://www.ratswd.de/publikationen/georeferenzierung-von-daten).

-- (2017). *Handreichung Datenschutz.* Output Series 5. Berlin: Rat für
Wirtschafts- und Sozialdaten.
[https://doi.org/10.17620/02671.6](https://doi.org/10.17620/02671.6).

Raum, Bertram (1993). "Umweltschutz und Schutz personenbezogener Daten".
In: *Computer und Recht* 9, S. 162--170.

Schaar, Katrin (2016). *Was hat die Wissenschaft beim Datenschutz
künftig zu beachten?* RatSWD Working Paper 257. Aktualisierte Fassung,
Erstpublikation in Zeitschrift für Datenschutz, 6.9 (2016), 224ff.
Berlin: Rat für Wirtschafts- und Sozialdaten.
[https://doi.org/10.17620/02671.19](https://doi.org/10.17620/02671.19).

Schild (2018). "DS-GVO Artikel 4: Begriffsbestimmungen". In: *BeckOK
Datenschutzrecht.* Hrsg. von Wolff und Brink. 23. Aufl. Stand:
01.02.2018. Beck-Online, Rn. 22--27.

Taeger, Jürgen (1991). "Umweltschutz und Datenschutz". In: *Computer und
Recht* 7, S. 681--688.

Vines *et al.* (2013). The Availability of Research Data Declines
Rapidly with Article Age. *Current Biology* 24, S. 94-97.
[https://doi.org/10.1016/j.cub.2013.11.014](https://doi.org/10.1016/j.cub.2013.11.014)

Weichert, Thilo (2007). "Der Personenbezug von Geodaten". In:
*Datenschutz und Datensicherheit* 31.1, S. 17--23.
[https://doi.org/10.1007/s11623-007-0006-3](https://doi.org/10.1007/s11623-007-0006-3).

-- (2009). "Geodaten: Datenschutzrechliche Erfahrungen, Erwartungen und
Empfehlungen". In: *Datenschutz und Datensicherheit* 33.6, 347ff.
[https://doi.org/10.1007/s11623-009-0071-x](https://doi.org/10.1007/s11623-009-0071-x).

[^1]: Abrufbar unter
    [https://www.dfg.de/foerderung/programme/nfdi/absichtserklaerungen/index.html](https://www.dfg.de/foerderung/programme/nfdi/absichtserklaerungen/index.html).

[^2]: Vergleiche die unter
    [https://www.dfg.de/en/research\_funding/programmes/nfdi/](https://www.dfg.de/en/research_funding/programmes/nfdi/)
    zur Verfügung gestellten Unterlagen und Glöckner *et al. *(2019).

[^3]: Zu RADAR
    vgl. [https://www.radar-service.eu/de](https://www.radar-service.eu/de).
