Dieser Beitrag beruht auf der Masterarbeit der Autorin mit dem Titel
"Koloniale Spuren in bibliothekarischen Sammlungen und Wissensordnungen
-- eine Untersuchung am Beispiel der Staatsbibliothek zu Berlin" (2019)
am Institut für Bibliotheks- und Informationswissenschaft der
Humboldt-Universität zu Berlin. Besonderer Dank der Autorin gilt Aisha
Othman, Ulla Wimmer und Michaela Scheibe.[^1]

### 1. Einleitung: Postkolonialität -- nicht nur ein Thema für Museen?

Spätestens seit der Debatte um das Berliner Humboldt-Forum und der
Veröffentlichung des Berichts *Zurückgeben. Über die Restitution afrikanischer Kulturgüter Ende des Jahres 2018* 
von Felwine Sarr und
Bénédicte Savoy[^2] steht die Frage nach dem Umgang mit dem kolonialen
Erbe für Museen prominent auf der Agenda. Bereits davor fanden Tagungen
zum Erfahrungsaustausch und zu einzelnen Aspekten wie der
differenzierten Definition der "Sensibilität" von Objekten in musealen
Sammlungen und den praktischen Herausforderungen der Erfassung von
kolonialer Provenienz statt.[^3] Der Deutsche Museumsbund (DMB)
erstellte einen Leitfaden zum Umgang, der nun in dritter Fassung
vorliegt,[^4] das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste (DZK) richtete ein
neues Handlungsfeld zur Kolonialprovenienz in seinen Rängen ein und
legte ein neues eigenes Förderprogramm auf[^5] und die Kulturstiftung
der Länder richtete eine Kontaktstelle für Sammlungsgut aus kolonialen
Kontexten in Deutschland[^6] ein. Es wurden Digitalisierungsvorhaben und
internationale beziehungsweise transkulturelle Kooperationen
angestoßen.[^7] Und: Es wurde auch -- bislang vereinzelt --
restituiert.[^8]

Auch wenn bislang die Dekolonisierung von musealen Objektsammlungen (wie -- perspektivisch -- jüngst die Dekoloniale-Veranstaltungen am 25. und 26.
Juni 2021 in Berlin[^9]) die Aufmerksamkeit weitgehend auf sich zieht,
geht das Thema des Umgangs mit der kolonialen Vergangenheit und den
Auswirkungen des europäischen/deutschen Kolonialismus bis in die
Gegenwart nicht nur Museen an, sondern wirft auch Fragen für
BID-Einrichtungen wie Bibliotheken und Archive auf. Denn immerhin sind
dies Orte, an denen Wissen und Material -- auch aus kolonialen Kontexten
-- gesammelt und aufbewahrt werden. Wie sieht es also im Bereich der
Bibliotheks-, Informations- und Dokumentationseinrichtungen aus --
inwiefern stellen sich dort postkoloniale, also durch die Kolonisierung
und deren Nachwirkungen verursachte, begründete, Fragen beziehungsweise
inwiefern könnte Postkolonialität und
Dekolonialität/Dekolonisierung[^10] dort ein Thema sein? Was bedeuten
diese Begriffe bezogen auf die systemische Rolle und die konkrete Praxis
von Bibliotheken und Informationseinrichtungen? Der vorliegende Beitrag
umreißt die Problematik und bietet eine erste Übersicht.

### 2. Eine systemtheoretische Sicht: Die Bibliothek als Speicherort des kollektiven Gedächtnisses

Will man das Verhältnis von BID-Einrichtungen und Kolonialität
ergründen, ist es hilfreich, sich zunächst einmal das Verhältnis
zwischen der Einrichtung Bibliothek und Wissenschaft sowie der
Gesellschaft ganz allgemein zu vergegenwärtigen. Einem
kulturwissenschaftlichen Ansatz folgend geht es hier um eine
systemtheoretische Sicht auf die gesellschaftliche Position der
Bibliothek als Institution. Auf der Grundlage des Luhmann'schen
Verständnisses von Wissenschaft als sozialem Funktionssystem, dessen
basale Operation Kommunikation ist, bezeichnet Konrad Umlauf
Bibliotheken als "Nukleus" und als "ein Subsystem der Wissenschaft als
arbeitsteilige Ausgliederung" innerhalb dieses
Kommunikationssystems.[^11] Dabei bestünden die Leistungen dieses
Subsystems in der Bewältigung, Aufbewahrung und Organisation von einer
Menge zirkulierender Information. Damit ist auch klar, dass der
wissenschaftlichen Kommunikation vorenthalten wird, was nicht in den
Bestand einer Bibliothek aufgenommen wird oder was unauffindbar ist.
Umlauf kommentiert diese Bedeutungszuweisungen durch Auswahl und
Anordnung dahingehend, dass die Bibliothek die historische Dimension
jener Kontextualisierung kaum deutlich mache.[^12]

Aufgrund dieser Einbindung in gesellschaftliche Kommunikationsprozesse,
in denen die Institution Bibliothek in Interaktion mit Wissenschaft und
Gesellschaft steht, kann von ihr mit Tanja Hebers Worten als
"Speichersystem des kulturellen Gedächtnisses" gesprochen werden.[^13]
Um den Begriff des kulturellen Gedächtnisses noch genauer zu definieren,
sei auf Aleida und Jan Assmanns Definition verwiesen, die es als eine in
einer Kultur tief verankerte Tradition und als die über Generationen
hinweg überlieferten Texte, Bilder und Riten verstehen, die das Zeit-
und Geschichtsbewusstsein, das Selbst- und Weltbild prägen.[^14] Der
Begriff des Selbstbilds verweist hierbei wiederum auf das Konzept der
kollektiven Identität, einer Identität, welche Gesellschaften durch die
Imagination von Selbstbildern und das Ausbilden einer Kultur der
Erinnerung über die Generationenfolge hinweg aufrechterhalten.[^15]

### 3. Eine postkoloniale und von Critical Whiteness Studies inspirierte Perspektive -- was bedeutet das?

Der postkolonialen Theorie geht es darum, "die verschiedenen Ebenen
kolonialer Begegnungen in textlicher, figuraler, räumlicher,
historischer, politischer und wirtschaftlicher Perspektive zu
analysieren".[^16] Sie will "die sozio-historischen Interdependenzen und
Verflechtungen zwischen den Ländern des 'Südens' und des 'Nordens'
\[herausarbeiten\]".[^17] Dabei hat sie durchaus einen subversiven
Antrieb, schließlich zielt sie darauf ab, "die Konsequenzen des
kolonialen Diskurses in seinen komplexen imperialistischen,
patriarchalen und rassistischen Manifestationen herauszufordern, um die
aus demselben resultierenden Wahrheitsregimes und
Repräsentationsstrategien zu subvertieren",[^18] also freizulegen und
umzukehren.

Einen maßgeblichen Grundstein für die postkoloniale Theorie in den
Kulturwissenschaften legte Edward Said mit seinem 1978 erstmalig
erschienenen Werk *Orientalism*. Darin kritisiert der Autor -- eben als
"Orientalismus" -- den Blick westlicher sogenannter Orientexperten auf
die Gesellschaften in Asien, Nordafrika und dem Nahen Osten als
mystifizierend und überheblich.[^19] Er postuliert, dass westliche
Wissenschaftler\*innen die Kulturen des "Orients" mit einer
eurozentristischen Haltung betrachten, präsentieren und dadurch
überhaupt erst erschaffen. Mit Hilfe einer von der Foucault'schen
Diskursanalyse inspirierten Methode, die als koloniale Diskursanalyse
bezeichnet werden kann, skizzierte Said, wie der koloniale Diskurs dabei
nicht nur die kolonisierten Subjekte, sondern gleichzeitig die
Kolonisatoren hervorgebracht hat. Durch die Annahme der Überlegenheit
des Westens sei das auf "orientalistische" Weise produzierte Wissen ein
Instrument zur Aufrechterhaltung und Legitimierung kolonialer
Machtstrukturen. Dass nicht nur wirtschaftliche und politische Fragen
"Schlachtfelder" darstellen, drückte Edward Said in seinem Folgewerk
*Culture and Imperialism* (1993) aus, in dem er die Macht von Narrativen
als einen der wesentlichen Verknüpfungspunkte von Kultur und
Imperialismus bezeichnete. Erzählungen und Sichtweisen haben also
normative Wirkung, wirken kulturell und damit auch gesellschaftlich
(fort). In kolonialen Diskursen wird durch verschiedene
Repräsentationspraktiken eine Form rassizifizierten Wissens über
nicht-europäische 'Andere' produziert, von denen sich das 'Wir' der
Europäer abgrenzt und dadurch seine Identität konstituiert. Dabei
implizieren diese Diskurse und Praktiken den Anspruch, eine gleichsam
"natürliche" europäische Dominanzstellung aufrechtzuerhalten.

Eine zentrale Methode postkolonial kritischer Diskursanalyse besteht
daher in der Entlarvung von direkten und indirekten Zuschreibungen von
Selbst- und Fremdbildern in kolonialen Narrativen durch binäre
Zuschreibungen, die Subjekte und Objekte hierarchisieren und als
Rechtfertigung einer anhaltenden Hegemonie dienen sollen. Frantz Fanon
prägte in seinem Werk *Les Damnés de la Terre* (1961) den Begriff des
kolonialen Manichäismus, der auf der Gegenüberstellung von Unterdrückern
und Unterdrückten entlang rassistischer Stereotypisierungen beruht.[^20]
Abdul JanMohamed fasst die kolonialistische Mentalität zusammen als von
einer manichäischen Allegorie von Schwarz und Weiß, Gut und Böse, Heil
und Verdammung, Zivilisation und Wildheit, Überlegenheit und
Unterlegenheit, Intelligenz und Emotion, Selbst und Anderem, Subjekt und
Objekt bestimmten Haltung.[^21]

In kolonialen Diskursen werden also in einer binären Opposition sowohl
Identitätszuschreibungen der Kolonisierten als auch der Kolonisierenden
transportiert. Das europäische Weiße Selbst konstituiert sich im Spiegel
eines rassifiziert essentialisieren Anderen. Während der "Orientalismus"
das 'Andere'/die 'Anderen' studierte und später in der
wissenschaftlichen Bearbeitung durch die Black Studies vor allem in den
USA in den 1960er und 1970er Jahren die Wirkung von Rassismen auf
Schwarze und People of Colour, aber auch Aspekte des Widerstands und der
Emanzipation untersucht wurden, wenden die seit den 1990er Jahren
bestehenden Critical Whiteness Studies den Blick auf das rassifizierende
Subjekt.

Susan Arndt stellt klar, dass 

> "es nicht darum \[geht\], ontologisierend oder essentialisierend die Existenz des '*weißen* Menschen' oder einer '*weißen* Kultur', zu postulieren, vielmehr ist Weißsein als eine Konstruktion des Rassismus zu lesen, die kollektive Wahrnehmungs-, Wissens- und Handlungsmuster konstituiert hat. Damit präsentiert sich Weißsein als eine historisch und kulturell geprägte symbolische und soziale Position, die mit Macht und Privilegien einhergeht und sich auch unabhängig von Selbstwahrnehmungen und jenseits offizieller Institutionen individuell wie kollektiv manifestiert."[^22]

Zentrales Anliegen der seit 2005 auch im und für den deutschsprachigen
Kontext betriebenen kritischen Weißseins-Forschung ist also das
Sichtbarmachen der Normierung, Naturalisierung und Dehistorisierung
Weißer Privilegien. Weißsein wird demnach als kritische Analysekategorie
herangezogen, um die Maßgeblichkeit und unterstellte Normalität des
'Weißen', demgegenüber Abweichungen 'unnormal' und 'anders' ist,
wahrzunehmen. Dabei ist die Frage nach Weißsein aufgrund der inneren
Zusammenhänge eng verknüpft mit der Auseinandersetzung mit Rassismus,
Kolonialismus und kolonialer Geschichte. Arndt begreift 

> "Rassismus \[\...\] als Komplex von Gefühlen, Vorurteilen, Vorstellungen, Ängsten, Phantasien und Handlungen, mit denen Weiße aus einer weißen hegemonialen Position heraus Schwarze und People of Color strukturell und diskursiv positionieren und einem breiten Spektrum ihrer Gewalt aussetzen. \[Er\] baut auf von Weißen in Europa entwickelten 'Rassentheorien' auf, die den Anspruch auf Wissenschaftlichkeit erhoben haben." [^23]

Beim Sichtbarmachen geht es auch um das Benennen der eigenen Position,
denn: "Weil jeder von einem bestimmten Ort, einer bestimmten Zeit, aus
einer bestimmten Geschichte und Kultur sieht, spricht und schreibt, sind
auch Fragestellungen und Ergebnisse an die Position zurückgebunden, von
der aus sie formuliert sind."[^24] Schließlich geht es um Hierarchien und
Positionen -- und damit um das Identifizieren von Macht in einem System,
in dem einige die Profiteur\*innen auf Kosten anderer, der
Unterprivilegierten, sind.

### 4. Der postkoloniale Blick auf die Rolle, Aufgaben und Funktionsweisen der Institution Bibliothek

Im Rahmen einer postkolonial kritischen Analyse lassen sich nun die
verschiedenen Ebenen bibliothekarischer Funktionen und Funktionsweisen
in den Blick nehmen, und zwar unter der Fragestellung *was* wird *wie*
dargestellt?

#### 4.1 Die Ebene der Bestandsauswahl

Erwerb und Bestandsaufbau in Bibliotheken beinhaltet, selbst wenn diese
Selektion nach einem definierten Erwerbungsprofil erfolgt und damit
keineswegs willkürlich ist, mit jeder Entscheidung, einen Titel in den
Bestand aufzunehmen oder nicht, die Ausübung von Macht. Das in Frage
stehende Werk -- und damit das Thema, das es behandelt, und die
jeweilige Perspektive, die es vertritt -- bekommt entweder die Chance,
im auf dem Bibliotheksbestand basierenden Wissenssystem wahrgenommen und
rezipiert zu werden -- oder eben nicht.

Zur Illustration kann exemplarisch auf die Afrikastudien verwiesen
werden. Das Fach der Afrikanistik ist in besonderem Maße mit der
Herausforderung eines anhaltenden ideologisch erstarrten Wissens- und
Interpretationsmonopols des 'Nordens' über den 'Süden'
konfrontiert.[^25] So wird seitens Beteiligter im Wissenschaftssystem
die Forderung artikuliert, diesem Missstand mit einer "Afrikanisierung
des Wissens" zu begegnen.[^26] Allerdings stehen afrikanische
Perspektiven im Zusammenhang mit ihrer Rezeption in Europa vor dem
Dilemma, dass dieses Wissen nur im Rahmen genau jener konzeptuellen
Sprache artikuliert und verständlich vermittelt werden kann, die
afrikanische Menschen verzerrt darstellt und unterdrückt.[^27] Insofern
kann von einem multidimensionalen *metropolitan bias* gesprochen werden,
der sich in der Unterrepräsentation der afrikanischen Wissenschaft
weltweit durch Disziplinen, Forschungsfelder und Fachrichtungen
niederschlägt.[^28] Darüber hinaus ist festzustellen, dass die
europäische Fixierung auf Schriftlichkeit zur Dokumentierung und
Tradierung von Wissen eine mangelnde Sichtbarkeit und Rezeption von
mündlichem Wissen zur Folge hat, was abermals die Einseitigkeit des
Narrativs verstärkt.

Digitalisierungsvorhaben wie das Projekt "Bewahrung und Weitergabe
kollektiver Erinnerung in Afrika: Afrikanische Zeugenberichte und
mündliche Literatur in der frühkolonialen Geschichte am Beispiel
Kameruns"[^29] unter der Leitung von Kum'a Ndumbe III. können eine
alternative Geschichtsschreibung in Europa rezipierbar machen und damit
als Korrektiv für die eurozentristische Geschichtsschreibung fungieren.
Jedoch könnten solche Vorhaben in absehbarer Zukunft eine seltene
Ausnahme bleiben. Immerhin hat die International Federation of Library
Associations (IFLA) im Mai 2019 in einem Statement bezüglich indigenen
traditionellen Wissens deklariert, dass sie die Notwendigkeit anerkennt,
indigenes und lokales traditionelles Wissen im Interesse von indigenen
Völkern und dem Rest der Welt zu schützen.[^30] Würden die von der IFLA
angedachten Maßnahmen zur Bewahrung und Zugänglichmachung (mittels
Digitalisierung und Zugänglichmachung im Sinne des Open Access)
tatsächlich flächendeckend durchgeführt werden, wäre dies ein Baustein
auf dem Weg zu einem Paradigmenwechsel, der die Bibliothek als
Reproduktionsstätte hauptsächlich Weißen Wissens hin zu einer von
Wissens- und Erzählungsvielfalt geprägten Plattform transformiert.

#### 4.2 Die Ebene der Anordnung und Kontextualisierung

Im Hinblick auf die Ebene der Anordnung und Kontextualisierung von
Quellen durch Bibliotheken kann festgestellt werden, dass die
Wissensrepräsentation zunächst einmal, neutral betrachtet, zum Ziel hat,
Wissen derart abzubilden, dass es optimal gesucht und gefunden werden
kann,[^31] um so eine Brücke zwischen Ressourcen und Nutzenden[^32] zu
bauen.

Ein kritischer Blick offenbart jedoch, dass in herkömmlichen Methoden
der Wissensordnung in Bibliotheken -- also in der systematischen wie in
der verbalen Erschließung durch Klassifikationen und Schlagwortvergabe
-- unausweichlich Machtmechanismen wirken. So hat das in Beziehung
Setzen von Titeln im Prozess der Katalogisierung mittels einer
autoritären Hierarchisierung und mittels Assoziationen in Gegensätzen,
Synonymen oder Unterkategorien potenziell auch eine reduktionistische
und exkludierende Wirkung.[^33] Laut Melissa Adler führt die
Universalität bibliothekarischer Wissensorganisationssysteme zu gewissen
"Blindheiten". Sie bemerkt in ihrem 2017 erschienenen Werk *Cruising the Library -- Perversities in the Organization of Knowledge*:

> "The organization of unified subjects around a heteropatriarchal universality that assumes whiteness inhibits analysis that interweaves sexualities with racial and ethnic dimensions."[^34]

In eine ähnliche Richtung kritisiert Karin Aleksander in dem Artikel
*"Die Frau im Bibliothekskatalog"* im Hinblick auf die Vergabe von
Schlagworten, dass stereotypische Geschlechterrollenmodelle die
unbewusste Basis für die Ansetzungen bilden.[^35] Nach ihrer Bewertung
ist

> "\[d\]iese Unterordnung von Frauenaspekten unter Männerallgemeinheiten \[\...\] am schwersten zu durchschauen und deshalb auch nur mit wachsender Erkenntnis, Überzeugung und Voranschreiten der gesellschaftlichen Entwicklung zu verändern."[^36]

Um die große Herausforderung einer systemischen Transformation zu einer
echten Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit der Geschlechter zu
unterstreichen, zitiert sie Pierre Bourdieu:

> "Wenn es darum geht, die soziale Welt zu denken, kann man die Schwierigkeiten bzw. Risiken gar nicht hoch genug veranschlagen. Die Macht des Präkonstruierten liegt darin, daß es zugleich in die Dinge und in die Köpfe eingegangen ist und sich deshalb mit einer Scheinevidenz präsentiert, die unbemerkt durchgeht, weil sie selbstverständlich ist. Der Bruch ist eigentlich eine Konversion des Blicks, und vom Unterricht in soziologischer Forschung kann man sagen, daß er zuallererst lehren muß, 'mit anderen Augen zu sehen' ... Und das ist nicht möglich ohne eine echte Konversion, eine metanoia, eine mentale Revolution, einen Wandel der ganzen Sicht der sozialen Welt.\
> Was man den 'epistemologischen Bruch' nennt, also die vorübergehende Außerkraftsetzung der gewöhnlichen Präkonstruktionen und der gewöhnlich bei der Realisierung dieser Konstruktionen angewandten Prinzipien, setzt oft einen Bruch mit den Denkweisen, Begriffen, Methoden voraus, die allen Anschein des common sense, der gewöhnlichen Alltags- und Wissenschaftsvernunft (also alles dessen, was die herrschende positivistische Disposition honoriert und anerkennt) für sich haben."[^37]

Die Erkenntnis über die tiefsitzende Verankerung von Vorurteilen, die
Aleksander in Bezug auf die Kategorie Gender konstatiert, lässt sich bei
einer postkolonial kritischen Bibliothekskatalog-Lesart auch auf
Kategorien wie "Rasse" oder Hautfarbe übertragen. In dem Dreischritt
Erkennen -- Benennen -- Verändern auf dem Weg zu einer weniger
diskriminierenden Wissensordnung ist sie nur die erste Etappe.

#### 4.3 Bibliothek als Abbild der Wissenschaft

Melissa Adler stellt den Zusammenhang zwischen bibliothekarischer
Wissensorganisation und nationaler Identität heraus, indem sie die
Library of Congress-Klassifikation als eine "history of nation-building"
interpretiert, in die rassifizierte und sexualisierte Subjekte
eingeschrieben oder nicht eingeschrieben werden.[^38]

Dabei werden, wie bereits weiter oben (unter 2.) mit Referenz zu Konrad
Umlaufs diesbezüglicher Äußerung angeführt, die historischen Dimensionen
der Kontextualisierung von Titeln durch Katalogisierung kaum markiert.
Tanja Heber geht in ihrem schon zitierten Buch *Die Bibliothek als Speichersystem des kulturellen Gedächtnisses* 
auf die Interdependenz
zwischen Staat und Bibliothek ein, indem sie darauf verweist, dass der
Aufbau von Staat und Verwaltung die Grundlage für die Organisation
bibliothekarischer Arbeit bildet.[^39]

Mit ihrem Ansatz der Einteilung, Strukturierung, Normierung,
Klassifizierung, Domestizierung und Disziplinierung der Welt spiegelt
die Bibliothek als Einrichtung die aufklärerischen Ideale von
Wissenschaft und Wissenschaftlichkeit wider.

Sebastian Conrad und Shalini Randeria beschreiben in ihrem Buch
*Jenseits des Eurozentrismus: Postkoloniale Perspektiven in den Geschichts- und Kulturwissenschaften* 
die Rolle und Wirkung des modernen
Wissens im kolonialen Projekt dahingehend, dass es

> "(\...) nicht nur Instrument und Waffe \[war\], sondern selbst Produkt eines Kontextes diskursiver Praktiken. Die kulturellen und sozialen Zusammenhänge der kolonialen Epoche hatten daher in den Produkten der europäischen Wissensordnung ihre Spuren hinterlassen."[^40]

Insofern besteht eine enge Wechselbeziehung zwischen Kolonialismus und
Wissenschaft: Die Wissensproduktion des Westens lässt sich in den
Kontext der gewaltvollen kolonialen Erfahrung einordnen, die dieses
Wissen produziert und strukturiert hat.[^41] Was für die biologische und
medizinische sogenannte Rassenforschung mittlerweile weitläufig bekannt
ist, gilt aber für eine Vielzahl weiterer Disziplinen wie zum Beispiel
die Regionalstudien,[^42] Ethnologie, Geographie, Recht, Philosophie.

Diese Verwobenheit der Wissenschaft(en) mit dem Kolonialismus analysiert
Wael Hallaq in seinem grundlegenden Werk *Restating Orientalism*, in dem
er die Position des säkularen westlichen Selbst im Projekt der Moderne
und den Problemkomplex von Macht und Wissen neu untersucht. Er liefert
darin letztlich eine globale Kritik der Wissenschaft an sich, indem er
"the depth of academia's lethal complicity in modern forms of
capitalism, colonialism, and hegemonic power" aufzeigt.[^43]

Als Dienstleister und Teil der Wissenschaft sind folglich auch die
Bibliothek und die Bibliotheks- und Informationswissenschaft keine
neutralen Instanzen im (post)kolonialen Gefüge.

### 5. Überblick über derzeitige Entwicklungen zu postkolonialen Fragestellungen im BID-Bereich

#### 5.1 Koloniale Artefakte in Bibliotheken

Möchte man Spuren von kolonialem Erbe in deutschen Bibliotheken
ergründen, liegt es nahe, zunächst nach schriftlichen Artefakten
kolonialen Ursprungs zu fragen.

Ein seltener Fall eines als koloniales Sammlungsgut anerkannten Buches,
das restituiert wurde, ereignete sich im Februar 2019 im namibischen
Gibeon: Die Wissenschaftsministerin von Baden-Württemberg Theresia Bauer
gab dort in einem feierlichen Akt die "Witbooi-Bibel", zusammen mit der
"Witbooi-Peitsche", an den Staat Namibia zurück.[^44] Beide Objekte
gehörten Hendrik Witbooi, dem Anführer des Nama-Aufstands gegen die
deutschen von General von Trotha geführten "Schutztruppen" im Jahre
1904.[^45] Er fiel dem Genozid der Deutschen an den Herero und Nama zum
Opfer. Sein Regierungssitz war schon vorher, im Jahr 1893, geplündert
worden, und der "kommissarische Intendant für die Schutztruppe und Chef
der Finanzverwaltung" in "Deutsch-Südwestafrika", Hofrat von
Wassmannsdorf, überließ die geplünderten Gegenstände aus dem Besitz der
Witbooi-Familie dem Linden-Museum Stuttgart.[^46] Die späte Rückgabe
blieb bislang ein in ihrer Symbolkraft und politischen Prominenz
singuläres Ereignis.

Recherchen zu der vorliegenden Arbeit zu etwaigen schriftlichen
Artefakten im Bestand der Staatsbibliothek zu Berlin ergaben, dass sich
zumindest im Hauptbestand keine solche Objekte befinden. Da sich jedoch
in den Sonderabteilungen eine Vielzahl bisher unerschlossener
Materialien befindet, ist nicht auszuschließen, dass auch Artefakte aus
kolonialen Kontexten darunter sind. Diese unklare, noch unerforschte
Situation dürfte auch für andere Häuser und Sammlungen gelten.

Der bereits erwähnte Savoy/Sarr-Bericht nennt ebenfalls Bibliotheken als
Lagerorte für schriftliche Artefakte aus kolonialen Kontexten.[^47] So
fanden sich beispielsweise wertvolle Handschriften, die Frankreich
während seiner Kolonialherrschaft in Mali geraubt hatte, in der
Bibliothèque nationale de France in Paris.[^48] Der Verbleib einer
Vielzahl von Manuskript-Schätzen in der alten Handelsstadt und dem
mittelalterlichen Gelehrtenzentrum Timbuktu ist dem Umstand zu
verdanken, dass Notabeln und Gelehrte im 17. Jahrhundert unter
marokkanischer Besatzung und im 20. Jahrhundert unter französischer
Okkupation ihre Bibliotheken versteckten oder sie zum Schutz vor
Schändung und Raub einmauerten.[^49]

Dass es auch Fälle gibt, in denen schriftliche Artefakte *nach* dem Ende
der Kolonialzeit auf zweifelhaftem oder heute gar bekanntermaßen
illegalem Wege in europäische Sammlungen gekommen sind, bezeugt die
Existenz von Diebesgut des niederländischen Linguisten Jan Knappert in
der Sammlung der Londoner School of Oriental and African Studies (SOAS).
Der Experte für Bantusprachen hatte bei Recherchen in Kenia in privaten
Literaturbeständen aus dem 17. und 18. Jahrhundert einzelne Seiten
entwendet, die jetzt -- nicht einmal mit einem entsprechenden Vermerk --
als Knappert-Nachlass präsentiert werden.[^50] Dies ist auch insofern
frappierend, als es sich bei diesen unrechtmäßigen Aneignungen um
Vorgänge aus dem späten 20. Jahrhundert handelt.

Auch im Zuge des 2004 von der British Library ins Leben gerufenen
*Endangered Archives Programme* (EAP), das die Bewahrung bedrohten
schriftlichen Kulturguts durch Digitalisierung und
Open-Access-Veröffentlichung auf dem EAP-Repositorium zum Ziel hat,[^51]
sollen laut informierten Kreisen[^52] historische Originale abhanden
gekommen sein. Die Manuskripte waren für die Nutzung in Projekten im
Rahmen des Programms nach London verschickt worden, um dort von
Expert\*innen bearbeitet zu werden. Aufgrund von 'verschwundenen'
Originalen und den daraus resultierenden Verwerfungen und dem
Reputations- sowie Vertrauensverlust wurden die
Digitalisierungsmodalitäten geändert: Die Original-Archivalien verlassen
nunmehr nicht ihr Herkunftsland, sondern es werden Kameras und Scanner
dorthin geschickt, für deren sachgemäße Bedienung lokales Personal
geschult wird.[^53]

#### 5.2 Umgang mit Altbeständen aus der Kolonialzeit -- Digitalisierungsprojekte

Was Altbestände aus der Kolonialzeit in deutschen BID-Einrichtungen
betrifft, ist im Hinblick auf die staatliche Ebene das Bundesarchiv mit
seiner Fülle von Material und Aspekten zu nennen. So hat es zum einen
unter dem Titel "Grenzexpedition und Völkermord -- Quellen zur
Kolonialgeschichte" ein Portal digitalisierter Quellen
eingerichtet.[^54] Zum anderen engagiert es sich in einem
Kooperationsprojekt mit dem Goethe-Institut Kamerun um die Sicherung und
Nutzbarmachung von Akten der deutschen Kolonialverwaltung.[^55]

Das Pressearchiv des Hamburgischen Welt-Wirtschafts-Archivs (HWWA) ist
keine staatliche, für das Untersuchungsfeld aber ebenso relevante
Einrichtung. Seine Geschichte begann 1908 mit der Errichtung des
Hamburgischen Kolonialinstituts, für dessen Pressedokumentation es
zuständig war.[^56] Die Pressearchive von HWWA sowie dem 1914 ebenfalls
in Hamburg gegründeten Institut für Weltwirtschaft wurden im Rahmen des
Projekts "Pressemappe 20. Jahrhundert" digitalisiert und sind online
verfügbar.[^57]

Zu den digitalisierten Materialien zählen auch die Bestände der 1934 vom
Hamburgischen Landesverband des Volksbundes für das Deutschtum im
Ausland (VDA) eingerichteten und 1945 aufgelösten Forschungsstelle für
das Übersee-Deutschtum, darunter ein Zeitungsarchiv, eine
Handbibliothek, Forschungs- und Prüfungsarbeiten und Vorträge.

Im Bereich der Universitätsbibliotheken lässt sich die abgeschlossene
Digitalisierung einer Kollektion kolonialer Bildpostkarten an der
Universitäts- und Stadtbibliothek Köln anführen, die auf einem dafür
eingerichteten Sammlungsportal für Forschungszwecke online zur Verfügung
steht.[^58]

Ein aufgrund seines beachtlichen Umfangs und seiner vielseitigen
Bestandteile besonders bedeutsames Projekt ist die im Frühjahr 2019
abgeschlossene "Digitale Sammlung Deutscher Kolonialismus" (DSDK). Das
Vorhaben umfasste die Digitalisierung und elektronische Erschließung von
über 1.000 Quellen zur deutschen Kolonialgeschichte aus Beständen der
Staats- und Universitätsbibliothek (SuUB) Bremen und der
Universitätsbibliothek (UB) Frankfurt. Die Quellen sind jetzt als
Volltexte im Open Access verfügbar und aufgrund einer Kooperation mit
der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften (BBAW) zudem in
die virtuelle Forschungsinfrastruktur CLARIN-D integriert.[^59] Die
Auswahl der digitalisierten Quellen wurde auf Grundlage des -- ebenfalls
digitalisierten -- historischen Bandkatalogs "Kolonialwesen" der SuUB
Bremen[^60] getroffen, der in einer weiterführenden Publikation[^61]
wissenschaftlich aufgearbeitet wurde.

Für den Sammlungsbereich Afrika pflegt die Vereinigung für
Afrikawissenschaften in Deutschland eine Liste von Institutionen mit
entsprechenden Materialkollektionen im Schwerpunkt. Allerdings befinden
sich dort nicht nur Referenzen für Archive und Bibliotheken mit
ausschließlich *kolonial*historischen Quellen.[^62]

Als erwähnenswertes Beispiel für ein kleineres Projekt zu Altbeständen
aus kolonialem Kontext, das zwar primär an einer Bibliothek angesiedelt
ist, aber doch mit Dokumenten aus einer Universitätsbibliothek arbeitet,
kann das neuzeitliche Geschichtsseminar "Kiel, Kamerun und zurück: Ein
Projekt zur Digitalisierung kolonialer Reiseberichte" gelten, das im
Sommersemester 2019 an der Christian-Albrechts-Universität stattfand und
sich mit Quellen aus der UB Kiel auseinandersetzte .[^63]

#### 5.3 BID-Praxis: Gremien zu kolonialer Provenienzforschung und Fragestellungen für die bibliothekarische Praxis

Ähnlich wie in Museen ist das Thema Provenienzforschung auch für
Bibliothekar\*innen schon seit geraumer Zeit relevant. So stand beim
ersten von dem Arbeitskreis *Provenienzforschung e.V.* -- hauptsächlich
eine Interessenvertretung der Provenienzforscher\*innen in den Museen --
organisierten "Tag der Provenienzforschung" am 10. April 2019 auch das
Thema koloniale Kontexte auf der Tagesordnung.[^64] Beim Deutschen
Bibliotheksverband (dbv) ist die Kommission *Provenienzforschung und Provenienzerschließung* 
Ansprechpartnerin für alle Fragen rund um die
Herkunft von Bibliotheksbeständen -- bislang vornehmlich für den Kontext
NS-Raubgut, darüber hinaus auch für kriegsbedingt verlagerten
Kulturgüter (Beutegut) und Kulturgutverluste während der sowjetischen
Besatzung und in der DDR (zum Beispiel durch die Bodenreform). Sie
vertritt diesbezügliche bibliothekarische Belange nach außen.[^65]
Außerdem fungiert die Kommission als Geschäftsstelle des Arbeitskreises
*Provenienzforschung und Restitution -- Bibliotheken* (APR-Bib).
Letzterer, ein Zusammenschluss von im bibliothekarischen Bereich tätigen
Provenienzforscher\*innen, trifft sich regelmäßig zum
Erfahrungsaustausch und erarbeitet Vorschläge für die Umsetzung
bibliothekarischer Anliegen im Zusammenhang mit der Recherche nach
NS-Raubgut.[^66] Das Themenfeld Koloniale Provenienz ist relativ neu auf
der Agenda des dbv.

Ein Positionspapier zum Umgang mit Kulturgut aus kolonialen Kontexten in
Bibliotheken, das dem *Leitfaden Professionell Arbeiten im Museum* des
Deutschen Museumsbundes,[^67] in welchem unter anderem die
Provenienzforschung im Bezug auf koloniale Bestände geregelt wird,
vergleichbar ist, gibt es bislang nicht. Ein innerverbandlicher Prozess
seitens des dbv ist jedoch bereits im Gang.[^68] Zur Beantragung der
Fördermittel, die das DZK nach seinen neuen Förderrichtlinien seit
Januar 2019 erstmals für Projekte zur Verfügung stellt, die sich der
Aufarbeitung von Provenienzen von Kulturgut aus kolonialen Kontexten
widmen, sind neben Museen auch Bibliotheken und Archive in Deutschland
berechtigt.[^69] Projekte zu Kulturgut aus kolonialen Kontexten in
Bibliotheken gibt es momentan noch nicht,[^70] aber es ist anzunehmen,
dass in absehbarer Zukunft Förderanträge gestellt, bearbeitet und
entsprechende Mittel bewilligt werden, so dass es nur eine Frage der
Zeit ist, bis auch bibliothekarische Provenzienforschungsprojekte
anlaufen.

Als weiterer Aspekt der Beschäftigung einer eventuell kolonial geprägten
Herkunft von Sammlungsmaterial ist die Markierung der Provenienz in
Bibliothekskatalogen und sonstigen -datenbanken festzuhalten. Laut
Michaela Scheibe, der Vorsitzenden der dbv-Kommission
Provenienzforschung, 

> "\[erlaubt\] die etablierte Form der Provenienzverzeichnung für Buchbestände auch die Verzeichnung der Exemplargeschichte bei kolonialen Kontexten (sowohl in den Katalogdatenbanken als auch im von ihr federführend unterhaltenen ProvenienzWiki). Damit ist der jeweilige Einzelfall abgedeckt, ohne dass eine pauschalisierte Zuordnung zum kolonialen Kontext erfolgt. Was derzeit noch diskutiert werden muss, ist die Aufnahme eines entsprechenden Deskriptors in den Thesaurus der Provenienzbegriffe -- T-PRO (analog zu NS-Raubgut, Enteignung, Bodenreform...). In diesem Zusammenhang muss auch definiert werden, was unter diesen Begriff im Rahmen der Bibliotheksbestände fallen soll."[^71]

#### 5.4 BID-Theorie: Veröffentlichungen zu postkolonialen Themen im LIS-Bereich

Zu einer Bestandsaufnahme zu postkolonialen Fragestellungen im
Bibliotheksbereich gehört auch ein Blick auf das Feld der aktuellen
Veröffentlichungen zu entsprechenden Themen in den Bibliotheks- und
Informationswissenschaft. Die Suche nach deutschsprachigen
LIS-Publikationen mit einem postkolonial kritischen Ansatz bestätigt den
Befund einer bislang eher geringen Auseinandersetzung mit dem
Themenfeld. Dies betrifft den Bereich der Monographien, aber auch eine
diesbezügliche Recherche in Fachzeitschriften[^72] liefert kaum
nennenswerte Treffer. Erwähnenswert ist für den deutschsprachigen
Bereich insbesondere der Sammelband *Koloniale Spuren in den Archiven der Leibniz-Gemeinschaft*,[^73] 
in dem Archivmitarbeiter\*innen markante
Beispiele an Schrift- und Bildquellen aus ihren Beständen aus kolonialen
Kontexten oder mit kolonialen Bezügen vorstellen.

Ebenso werden die englischsprachigen Titel hierzulande lediglich
punktuell rezipiert. Am ehesten werden Bücher vom US-amerikanischen
Verlag Library Juice Press, der seinen Schwerpunkt auf kritische Werke
in Bibliotheks- und Informationswissenschaft gelegt hat, in Deutschland
von der Zeitschrift LIBREAS. Library Ideas rezensiert.[^74] Dabei ist
auch die Anzahl der englischsprachigen Veröffentlichungen überschaubar:
In der Reihe *Series on Critical Race Studies and Multiculturalism in LIS* 
von Library Juice Press sind aktuell vier Titel erschienen, drei
weitere sind in Vorbereitung.[^75] Vom in der Serie publizierten Buch
*Teaching for Justice -- Implementing Social Justice in the LIS Classroom*[^76] 
existieren derzeit (Stand 21.12.2021) laut dem
Karlsruher Virtuellen Katalog (KVK) ein Exemplar in Bibliotheken in
Deutschland. Das Werk *Topographies of Whiteness -- Mapping Whiteness in Library and Information Science*[^77] 
ist gedruckt im Bestand von drei
Bibliotheken nachgewiesen. Schließlich ist der Titel *Pushing the Margins: Women of Color and Intersectionality in LIS*[^78] 
laut KVK
dreimal in deutschen Bibliotheken im Printformat verfügbar. Der Titel
*Borders and Belonging: Critical Examinations of Library Approachestoward Immigrants*[^79] ist bislang an fünf Einrichtungen verfügbar. Im
Frühling 2022 soll in der Serie der Band *Everywhere and Nowhere: Understanding Diaspora in the Library*[^80] 
erscheinen. Ebenfalls im
laufenden Jahr ist bei MIT Press der im Open Access verfügbare
Sammelband *Knowledge Justice: Disrupting Library and Information Studies through Critical Race Theory*[^81] 
erschienen, der seine Agenda
bereits im Titel auf seine Fahnen geschrieben hat. Ebenfalls im Open
Access verfügbar ist die noch nicht bei einem Verlag erschienene
englischsprachige MA (LIS)-Dissertation der deutschen Autorin Nora
Schmidt mit dem Titel *The privilege to select: global research system, European academic library collections, and decolonisation*.[^82]

Auch wenn man sich die Curricula von LIS-Studiengängen in Deutschland
anschaut, gelangt man zu der Feststellung: Die Vermittlung einer
postkolonial kritischen Perspektive auf die Disziplin, bibliothekarische
Berufe und die Rolle der Bibliotheken in Gesellschaft und
Wissenschaftssystem ist derzeit nicht vorgesehen.

### 6. Befunde der Bibliotheksumschau

Im Rahmen der vorangegangenen Bibliotheksumschau zu kolonialen Kontexten
wurde deutlich, dass die Sensibilisierung für das deutsche koloniale
Erbe in der BID-Welt bei Weitem noch nicht so hoch ist wie bei den
Museen. Dass postkolonialen Fragestellungen in Bibliotheken
vergleichsweise geringere Aufmerksamkeit zuteilwird, liegt vermutlich in
erster Linie daran, dass es hier weniger -- und weniger prominente --
kolonial sensible Artefakte gibt. Das Problem präsentiert sich also
weniger akut. Jedoch umfasst der Problembereich nicht nur Objekte und
Provenienzen, sondern auch eine ganze Bandbreite von Wissenspraxen,
Regelwerken und der bibliothekarischen Arbeit selbst.

Auch dahingehend zeigt die vorliegende Untersuchung, dass auf diesem
historisch kritischen Feld noch Entwicklungspotenzial und -bedarf liegt,
um kolonial konnotierte Reflexionen und -- zum Teil unsichtbare und
unbewusste -- eurozentristische Perspektiven aufzudecken, zu benennen,
infrage zu stellen und zu dekonstruieren. Dies gilt auf den
verschiedensten Ebenen bibliothekarischen Handelns -- vom Erwerben und
Sammeln übers Erschließen bis hin zur Präsentation und Vermittlung von
Beständen und Wissen.

Mit der aktuell auch und gerade in der Bibliothekswelt einsetzenden
Sensibilisierung für die gesellschaftspolitische Bedeutung und
historische Verantwortung, die mit Deutschlands kolonialem Erbe
verbunden ist, steht zu erwarten, dass -- überfällige --
Kolonialprovenienzforschungsprojekte durchgeführt werden und wichtige
neue Erkenntnisse hinsichtlich kolonialer Ursprünge und fragwürdiger
Erwerbungskontexte von Bibliotheksbeständen hervorbringen werden.
Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass mit der voranschreitenden
Digitalisierung weiteres Material erschlossen und sichtbar gemacht
werden wird, welches kritisch erforscht werden kann.

Da BID-Einrichtungen sowohl mit ihren Sammlungen und mit ihren
Katalogsystemen sowie mit ihrer systematisch-hierarchisierten und
sprachlichen Wissensrepräsentation ein Abbild der gesellschaftlichen
Vorstellungen und kollektiven Identität ihrer Zeit darstellen, spiegeln
sie auch die herrschenden Auffassungen der Wissenschaft und damit
Machtverhältnisse bezüglich Wertigkeiten sowie wissenschaftlicher
Relevanz von Perspektiven, Fragestellungen und Methoden, bezüglich
Deutungshoheit und Definitionsmacht wider.

Gleichzeitig prägen sie in ihrer Funktion als Gedächtnisspeicher in
einer Wechselwirkung diese gesellschaftlichen Vorstellungen und wirken
identitätsstiftend[^83] und haben so das Potenzial, sozio-kulturelle
Transformationsprozesse mitzusteuern und eine wichtige Rolle bei
gesellschaftlichen Entwicklungen als "aktive Glieder zwischen
Vergangenheit und Gegenwart für die Zukunft"[^84] zu spielen.

### 7. Ausblick

Die vorliegende Untersuchung präsentiert gleichsam wie ein
Makro-Panorama mit mehreren "Zooms" in die Mikroebene eine
Bestandsaufnahme über koloniale und postkoloniale Reflexionen in
deutschen BID-Einrichtungen und im deutschen BID-Wesen. Auch wenn
postkoloniale Fragestellungen und Perspektiven weit davon entfernt sind,
in der Mitte der bibliothekarischen Gesellschaft angekommen zu sein,
lassen sich Chancen für eine gesteigerte Sensibilität und einen
bewussteren Umgang mit dieser Thematik registrieren.

Was die Strukturierung und Hierarchisierung von Wissen in
bibliothekarischen Klassifikationen anbelangt, ist als Alternative zu
den herkömmlichen hierarchischen, vielfach auf Binarität beruhenden,
autoritären Standardisierungsformen eine rhizomartige[^85] und
partizipative patron-driven Relationierung von Bestandstiteln denkbar.
Ansätze und auch praktische Modelle hierfür existieren bereits, man
denke nur an die Stichworte "Bibliothek 2.0" mit ihren "Folksonomies",
social tagging und schließlich das semantic web.

Die Digitalisierung gerade von Material aus postkolonialen Kontexten
(ebenso natürlich aus präkolonialen Kontexten, sofern es sich um
nicht-europäische/nicht-westliche Quellen handelt) hat ebenso das
Potenzial, mehr nicht-weiße Perspektiven sichtbar zu machen, wie der
bewusste vermehrte Erwerb von Materialien diverser Autor\*innenschaft.
So kann, in einem graduellen Prozess, der dominante unbenannte, da von
der weißen Mehrheitsgesellschaft als "normal" angenommene,
eurozentristische Blick -- ganz nach der Forderung "Provincialize
Europe" von Dipesh Chakrabarty[^86] -- mit anderen Positionen und
Blickweisen in Frage gestellt und relativiert werden. Gleichzeitig
besteht auch im Zuge der Digitalisierung nach wie vor die Gefahr, die
sich bereits im Bereich des World Wide Web teilweise realisiert hat,
dass der eurozentrische Blick der große Profiteur von der
Digitalisierung ist. Insofern eine Re-Kolonisierung anstatt einer
De-Kolonisierung stattfindet.[^87]

Eine weitere und tiefergehende Vernetzung nicht nur von nicht
eurozentristischen beziehungsweise postkolonial kritischen Quellen
innerhalb eines Bestands, sondern auch von Institutionen und ihren
Beständen und Sammlungen, Repositorien sowie Katalogen in Deutschland
wäre eine vorstellbare und wünschenswerte Herangehensweise. So wäre ein
gemeinsamer Verbundkatalog zum deutschen Kolonialismus denkbar,
vergleichbar mit dem gemeinsamen Internet-Katalog der
Arbeitsgemeinschaft der Gedenkstättenbibliotheken (AGGB).[^88] Im
Hinblick auf die Funktion von BID-Einrichtungen als Gedächtnisspeicher
wäre ein solcher Verbundkatalog ein informationsstruktureller Beitrag
zur Erinnerungskultur -- gleichsam ein allen im Internet zugängliches
"virtuelles Denkmal".[^89] Wenn auch nicht sogleich als Grundstein für
einen entsprechenden Verbundkatalog, so weist das vom FID Afrikastudien
an der Universitätsbibliothek der Goethe-Universität Frankfurt am Main
bei der DFG beantragte Projekt zum Aufbau eines "Themenportals
(Deutscher) Kolonialismus"[^90] in genau diese Richtung.

Nicht zuletzt bedürfen solche Transformationsprozesse im deutschen
BID-Wesen einer kritischen Selbstwahrnehmung der Bibliothekar\*innen und
sonstigen Entscheidungsträger\*innen.[^91] Es ist meine Überzeugung,
dass sie als Akteur\*innen im Bildungs- und Wissenschaftsbereich eine
besondere Verantwortung haben, der historischen Verantwortung
Deutschlands nicht nur an der Shoah, sondern auch an der Maafa[^92]
gerecht zu werden.

In diesem Sinne darf die vorliegende Arbeit als einer der ersten
Beiträge zu einer "bibliothekarischen Kolonialvergangenheitsbewältigung"
verstanden werden.

[^1]: Anmerkung Redaktion: alle Links im Beitrag wurden zuletzt erneut
    am 21.12.2021 geprüft.

[^2]: Sarr, Felwine/Savoy, Bénédicte: Zurückgeben: Über die Restitution
    afrikanischer Kulturgüter. Berlin: Matthes & Seitz, 2019.

[^3]: Siehe beispielsweise "Nicht nur Raubkunst! Sensible Dinge in
    Museen und wissenschaftlichen Sammlungen", 21./22.1.2016, Mainz,
    <https://www.ifeas.uni-mainz.de/nicht-nur-raubkunst-sensible-dinge-in-museen-und-universitaeren-sammlungen/>,
    die an die wegweisende Publikation des Buches von Margit Berner,
    Anette Hoffmann und Britta Lange "Sensible Sammlungen. Aus dem
    anthropologischen Depot" (Philo Fine Arts, 2011) anknüpfte;
    "Provenienzforschung zu ethnologischen Sammlungen der Kolonialzeit",
    7./8.4.2017, München, aus der ein von Larissa Förster, Iris
    Edenheiser, Sarah Fründt und Heike Hartmann herausgegebener
    Tagungsband hervorging, <https://doi.org/10.18452/19029>;
    "Schwieriges Erbe. Koloniale Objekte -- Postkoloniales Wissen", 24.4.2017,
    Stuttgart, ein Tagungsbericht von Myriam Gröpl und Sara Capdeville
    findet sich unter:
    <https://kolonialismus.blogs.uni-hamburg.de/2017/05/19/tagungsbericht-schwieriges-erbe-koloniale-objekte-postkoloniales-wissen-24-04-2017-linden-museum-stuttgart/>

[^4]: <https://www.museumsbund.de/wp-content/uploads/2021/03/mb-leitfanden-web-210228-02.pdf> (zugegriffen am 15.5.2021).

[^5]: <https://www.kulturgutverluste.de/Webs/DE/Forschungsfoerderung/Projektfoerderung-Bereich-Kulturgut-aus-kolonialem-Kontext/Index.html>

[^6]: <https://www.kulturstiftung.de/kontaktstelle-sammlungsgut-aus-kolonialen-kontexten-in-deutschland/>

[^7]: Wie zum Beispiel das Projekt "Digital Benin",
    <https://digital-benin.org/>

[^8]: So wurden zum Beispiel im Februar 2019 die Witbooi-Objekte an
    Namibia restitutiert, siehe
    <https://www.lindenmuseum.de/sehen/rueckblick/witbooi-objekte>
    und es wurde die Rückgabe der Säule von Cape Cross an Namibia
    beschlossen, deren offizieller Vollzug sich jedoch aufgrund der
    Corona-Pandemie verzögert,
    <https://www.bundestag.de/presse/hib/845318-845318>

[^9]: <https://www.dekoloniale.de/de>

[^10]: Der in diesem Zusammenhang ebenfalls verwendete Begriff der
    Dekolonialität legt durch sein Präfix den Fokus der angestrebten
    Überwindung kolonialer Denkweisen und Verhältnisse nicht auf die
    zeitliche Dimension wie es das Präfix "post" tut, sondern
    antizipiert gewissermaßen die Erreichung dieses Ziel oder geht
    bereits den nächsten Schritt. Bei einem dekolonialen Ansatz im
    Umgang mit Texten, Diskursen, kulturellen Manifestationen oder
    materiellen Verhältnissen wird also bewusst auf eine vom
    Kolonialismus bereinigte Perspektive abgezielt.

[^11]: Umlauf, Konrad: Handbuch Bibliothek: Geschichte -- Aufgaben --
    Perspektiven, Stuttgart: Metzler, 2012, S. 11--16.

[^12]: Ebenda; die Anleihen bei Luhmann zur systemtheoretischen
    Perspektive gerade im Hinblick auf Autopoiesis und Kommunikation
    werden auch erläutert in:
    Plassmann, Engelbert/Rösch, Hermann/ Seefeldt, Jürgen/Umlauf, Konrad:
    Bibliotheken und Informationsgesellschaft in Deutschland: Eine
    Einführung, Wiesbaden: Harrassowitz, 2011, S. 37--50; siehe dazu
    auch Rösch, Hermann: Academic Libraries und Cyberinfrastructure in
    den USA: Das System wissenschaftlicher Kommunikation zu Beginn des
    21. Jahrhunderts, Wiesbaden: Dinges & Frick, 2008, 11--30.

[^13]: Heber, Tanja: Die Bibliothek als Speichersystem des kulturellen
    Gedächtnisses, München: Tectum-Verlag, 2009, insbesondere S.
    31--113.

[^14]: Assmann, Jan: Thomas Mann und Ägypten. Mythos und Monotheismus in
    den Josephsromanen. München: Beck, 2006, S. 70.

[^15]: Assman, Jan: Das kulturelle Gedächtnis: Schrift, Erinnerung und
    politische Identität in frühen

    Hochkulturen, München: Beck, 2007, S. 18; Assmann, Aleida:
    Erinnerungsräume. Formen und Wandlungen des kulturellen
    Gedächtnisses. München: Beck, 2006, S. 19.

[^16]: do Mar Castro Varela, María/Dhawan, Nikita: Postkoloniale
    Theorie: Eine kritische Einführung, Bielefeld: Transcript, 2015,
    Klappentext.

[^17]: Ebenda.

[^18]: do Mar Castro Varela, María/Dhawan, Nikita: Postkolonialer
    Feminismus und die Kunst der Selbstkritik,

    in: Steyerl, Hito und Gutierrez Rodriguez, Encarnación: Spricht die
    Subalterne deutsch? Münster: Unrast,

    2003, S. 272.

[^19]: Said, Edward W.: Orientalism, New York: Pantheon Books, 1978.

[^20]: Fanon, Frantz: Les Damnés de la Terre, Paris: La Découverte,
    2004, S. 45, 52, 89, 138.

[^21]: JanMohamed, Abdul R.: Manichean Aesthetics: The Politics of
    Literature in Colonial Africa, Amherst: University of Massachusetts
    Press, 1983, S. 4.

[^22]: Arndt, Susan: Mythen des weißen Subjekts: Verleugnung und
    Hierarchisierung von Rassismus, in: Eggers, Maureen M./Kilomba,
    Grada/Piesche, Peggy (Hrsg.): Mythen, Masken und Subjekte: Kritische
    Weißseinsforschung in Deutschland, Münster: Unrast, 2005, S. 343.

[^23]: Arndt, Susan: Ebenda, S. 341.

[^24]: Strohschein, Juliane: weiße wahr-nehmungen: der koloniale blick,
    weißsein und fotografie, Diplomica: 2014, S. 7, Bezug nehmend auf
    Hall, Stuart (Hrsg.): Cultural Identity and Cinematic
    Representation, in: Framework 36: 68--81, 1993, S. 68. So wie
    Juliane Strohschein geht es mir im Hinblick auf die Selbstverortung:
    Meine Positionierung als weiß, steht -- selbstverständlich -- in
    Zusammenhang mit der Art, in der ich Weißsein thematisiere.

[^25]: Wolff, H. Ekkehard: Die Dämmerung der alten weißen Männer -- Zur
    Kontroverse um den Afrikabeauftragten der Bundesregierung Günter
    Nooke, in: The Mouth. Critical Studies on Language, Culture and
    Society, 7.3.2019.

[^26]: Falola, Toyin/Jennings, Christian (Hrsg.): Africanizing
    Knowledge: African Studies across the Disciplines (New Brunswick:
    Transaction Publishers, 2002.

[^27]: Macamo, Elísio: Urbane Scholarship: Studying Africa,
    Understanding the World, in: Africa, 88:1, 2018, S. 1--10.

[^28]: Mama, Amina: Is It Ethical to Study Africa? Preliminary Thoughts
    on Scholarship and Freedom, in: African Studies Review, 50:1, 2007,
    S. 1--26. *Bias* meint dabei unbewusste Tendenzen, Vorannahmen.

[^29]: Ein Projekt der Fondation AfricAvenir International, Douala, in
    Kooperation mit dem Phonogrammarchiv an der Österreichischen
    Akademie der Wissenschaften in Wien mit Förderung der
    Gerda-Henkel-Stiftung:
    <https://www.gerda-henkel-stiftung.de/archivdouala>

[^30]: IFLA, Statement on Indigenous Traditional Knowledge, 22.5.2019,
    <https://www.ifla.org/publications/ifla-statement-on-indigenous-traditional-knowledge>

[^31]: Stock, Wolfgang G./Stock, Mechtild: Wissensrepräsentation:
    Informationen auswerten und bereitstellen, München: Oldenbourg,
    2008, S. XI.

[^32]: Wiesenmüller, Heidrun: RSWK Reloaded -- Verbale Sacherschließung
    im Jahr 2018, in: BuB -- Forum Bibliothek und Information, 2.1.2018.

[^33]: Adler, Melissa: Cruising the Library: Perversities in the
    Organization of Knowledge, New York: Fordham University Press, 2017,
    S. xii.

[^34]: Adler, Melissa: Ebenda., S. xvi.

[^35]: Aleksander, Karin: Die Frau im Bibliothekskatalog, in: LIBREAS.
    Library Ideas, 25, 2014.

[^36]: Aleksander, Karin: Ebenda.

[^37]: Aleksander, Karin: Ebenda., mit Bezug auf Pierre
    Bourdieu/Wacquant, Loïc J. D.: Reflexive Anthropologie, Frankfurt am
    Main: Suhrkamp, 1996, S. 284f.

[^38]: Adler, Melissa: am angegebenen Ort, S. xvi, xvii.

[^39]: Heber, Tanja: am angegebenen Ort, S. 13.

[^40]: Conrad, Sebastian/Randeria, Shalini: Jenseits des Eurozentrismus:
    Postkoloniale Perspektiven in den Geschichts- und
    Kulturwissenschaften, Frankfurt am Main: Campus Verlag, 2013.

[^41]: Strohschein, Juliane: am angegebenen Ort, S. 42.

[^42]: Deren Vorläufer waren die sogenannten Kolonialwissenschaften, wie
    sie zum Beispiel an der Londoner School of Oriental and African
    Studies betrieben wurden, siehe Kwaschik, Anne: Der Griff nach dem
    Weltwissen: Zur Genealogie von Area Studies im 19. und 20.
    Jahrhunder*t*, Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 2018.

[^43]: Hallaq, Wael B.: Restating Orientalism: A Critique of Modern
    Knowledge, New York: Columbia University Press, 2018.

[^44]: Thiemeyer, Thomas/von Bernstorff, Jochen: Südwestdeutsch trifft
    Deutsch-Südwest. Baden-Württemberg gibt zwei kolonialzeitliche
    Objekte an Namibia zurück, Merkur, 2.5.2019.

[^45]: von Bernstorff, Jochen / Schuler, Jakob: Restitution und
    Kolonialismus: Wem gehört die Witbooi-Bibel?, Verfassungsblog,
    4.3.2019.

[^46]: Ebenda; Pressemitteilung: 'Wichtiges Zeichen der Versöhnung\',
    offizielle Internetseite des Landes Baden-Württemberg, 10.12.2018,
    <https://www.baden-wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/wichtiges-zeichen-der-versoehnung/>
    (zugegriffen am 15.6.2019).

[^47]: Am angegebenen Ort.

[^48]: Dramiga, Joe: Die Sankoré-Schriften, SciLogs, 19.8.2010.

[^49]: Dramiga, Joe: Ebenda; zum Erhalt der wertvollen Schriften gibt es
    mehrere Projekte internationaler Kooperation wie das Timbuktu
    Manuscripts Project,
    <https://web.archive.org/web/20060505134134/http://www.sum.uio.no/research/mali/timbuktu/project/timanus.pdf>

[^50]: Biersteker, Ann/Plane, Mark: Swahili Manuscripts and the Study of
    Swahili Literature, in: Research in African Literatures, Vol. 20,
    No. 3 (Autumn, 1989), S. 449--472, 455; Allen, James de Vere: Review
    of Four Centuries of Swahili Verse: A Literary History and Anthology
    by Jan Knappert, in: Research in African Literatures, Vol. 13, No.
    1, Special Issue on Nigerian Literature (Spring, 1982), S. 141--148,
    142: Vom Namen Knappert wurde der Swahili-Begriff "kinaperti"
    abgeleitet, "meaning someone who asks to borrow something and then
    goes round telling everyone it is his and even selling it for his
    own gain",
    <https://digital.soas.ac.uk/knappert>

[^51]: <https://eap.bl.uk>

[^52]: Dies erfuhr die Autorin in einem zur Vorbereitung der Recherchen
    zur vorliegenden Untersuchung geführten Expert\*inneninterview.

[^53]: <https://eap.bl.uk/about>

[^54]: Bundesarchiv, "Grenzexpedition und Völkermord -- Quellen zur
    Kolonialgeschichte",
    <https://www.bundesarchiv.de/DE/Navigation/Entdecken/Kolonialgeschichte/kolonialgeschichte.html>

[^55]: Bundesarchiv, "Zwischen Bestandserhaltung und Bühnennebel --
    Deutsche Kolonialakten in Kamerun",
    <https://www.bundesarchiv.de/DE/Content/Artikel/Ueber-uns/Aus-unserer-Arbeit/Textsammlung-Kamerun/kamerun.html?chapterId=38386>

[^56]: <http://webopac.hwwa.de/digiview/docs/hwwa.cfm>

[^57]: <http://webopac.hwwa.de/digiview/docs/forschungs.cfm>

[^58]: Kolonialismus und afrikanische Diaspora auf Bildpostkarten,
    Sammlungsportal der Universitäts- und Stadtbibliothek Köln,
    <https://www.ub.uni-koeln.de/sammlungen/bildpostkarten/index_ger.html>

[^59]: <https://www.suub.uni-bremen.de/ueber-uns/projekte/dsdk/>

[^60]: Bandkatalog "Kolonialwesen" der SuUB Bremen, 1906 bis ca. 1940,
    <http://brema.suub.uni-bremen.de/urn/urn:nbn:de:gbv:46:1-8837>
    (zugegriffen am 15.6.2019).

[^61]: Müller, Maria Elisabeth/Schmidt-Brücken, Daniel (Hrsg.): Der
    Bremer Bandkatalog "Kolonialwesen": Edition, Sprachwissenschaftliche
    und bibliotheksgeschichtliche Kommentierung, Berlin: De Gruyter,
    2017.

[^62]: <https://vad-ev.de/afrika-archive-und-bibliotheken/>

[^63]: Unter der Leitung der Dozentinnen Dr. Swantje Piotrowski, M.A.,
    Carolin Liebisch-Gümüs, M.A.

[^64]: <https://www.arbeitskreis-provenienzforschung.org/tag-der-provenienzforschung-2021/tag-der-provenienzforschung-2019/>;
    beim Arbeitskreis Provenienzforschung e.V. gibt es mehrere
    Arbeitsgruppen, darunter auch eine Arbeitsgruppe *Koloniale Provenienzen*, 
	diese existiert seit 2017 ins Leben gerufen wurde und
    ist aus der oben erwähnten Münchner Tagung zur Provenienzforschung
    hervorgegangen ist.

[^65]: <https://www.bibliotheksverband.de/kommissionen#Provenienzforschung%20und%20Provenienzerschliessung>
    ihren Vorsitz hat derzeit Michaela Scheibe von der Staatsbibliothek
    zu Berlin inne, ebenda.

[^66]: <https://www.bibliotheksverband.de/provenienzforschung-und-provenienzerschliessung>

[^67]: Deutscher Museumsbund: Professionell arbeiten im Museum, Berlin:
    Deutscher Museumsbund, 2019,
    <https://www.museumsbund.de/wp-content/uploads/2020/01/dmb-leitfaden-professionell-arbeiten-online.pdf>

[^68]: Sammlungsgut aus Kolonialen Kontexten -- Stellungnahme des
    Deutschen Kulturrates, 20.2.2019, S. 6
    <https://www.kulturrat.de/wp-content/uploads/2019/03/Dossier-Kolonialismus.pdf>
    (zugegriffen am 15.6.2019); es gab im Frühjahr 2019 eine erste
    Umfrage zu Kulturgut aus kolonialen Kontexten in Bibliotheken, die
    von Prof. Dr. Thomas Bürger als Mitglied im Ausschuss Kulturerbe des
    Deutschen Kulturrats initiiert wurde und in Kooperation mit dem dbv
    durchgeführt wurde und in der es zunächst um Erkenntnisse geht, in
    welcher Form und in welchem Umfang derartige Bestände vorhanden und
    bekannt sind.

[^69]: Dies wurde auch in der Bibliotheks-Community kommuniziert, siehe
    zum Beispiel
    <https://bibliotheksportal.de/2019/02/05/foerdermoeglichkeiten-2019/>;
    <https://web.archive.org/web/20210506195011/https://www.bibliotheksverband.de/datensaetze/newsletter-national/dbv-newsletter-nr-139-2019-07-februar.html>

[^70]: Auskunft von Michaela Scheibe, Vorsitzende der dbv-Kommission
    Provenienzforschung.

[^71]: Ebenda, Auskunft per E-Mail, ebenso wie die Information, dass die
    Aufnahme eines Deskriptors in den T-PRO Ende August 2019 auf der
    darauf folgenden Sitzung der dbv-Kommission Provenienzforschung und
    Provenienzerschließung diskutiert werden sollte. \[Stand aus der
    Masterarbeit, auf der dieser Text basiert.\]

[^72]: Exemplarisch durchsucht wurden für die vorliegende Untersuchung
    die Archive der Zeitschriften *Bibliothek: Forschung und Praxis und
    BuB -- Forum Bibliothek und Information.*

[^73]: Brogiato, Heinz Peter/Röschner, Matthias (Hrsg.): Koloniale
    Spuren in den Archiven der Leibniz-Gemeinschaft, Halle:
    Mitteldeutscher Verlag 2020.

[^74]: <https://libreas.eu/>

[^75]: <https://litwinbooks.com/series-on-critical-race-studies-and-multiculturalism-in-lis/>

[^76]: Cooke, Nicole A./Sweeney, Miriam E. (Hrsg.): Teaching for
    Justice: Implementing Social Justice in the LIS Classroom,
    Sacramento: Library Juice Press, 2017; immerhin verweist die Suche
    nach der Person der erstgenannten Herausgeberin auf eine Ausgabe zu
    Race and Ethnicity in Library and Information Science: An Update der
    Zeitschrift Library Trends 67 (1) Summer 2018, die wiederum an eine
    dort mit der Ausgabe Ethnic Diversity in Library and Information
    Science, herausgegeben von Kathleen de la Peña McCook, Library
    Trends 49 (1) Summer 2000, begonnene Debatte anschließt.

[^77]: Schlesselman-Tarango, Gina (Hrsg.): Topographies of Whiteness:
    Mapping Whiteness in Library and Information Science*,* Sacramento:
    Library Juice Press, 2017.

[^78]: Chou, Rose/Pho, Annie (Hrsg.): Pushing the Margins: Women of
    Color and Intersectionality in LIS, Sacramento: Library Juice Press,
    2018.

[^79]: Ndumu, Ana: Borders and Belonging: Critical Examinations of
    Library Approaches toward Immigrants, Sacramento: Library Juice
    Press, 2021.

[^80]: Moreno, Teresa Helena: Everywhere and Nowhere: Understanding
    Diaspora in the Library, Sacramento: Library Juice Press, 2022 (im
    Erscheinen).

[^81]: Leung, Sofia Y./López-McKnight, Jorge R.: Knowledge Justice:
    Disrupting Library and Information Studies through Critical Race
    Theory, Cambridge, Massachusetts: The MIT Press, 2021.

[^82]: Schmidt, Nora: The privilege to select: global research system,
    European academic library collections, and decolonisation, 2020,
    <https://portal.research.lu.se/ws/files/83315048/diss_master_print_final.pdf>

[^83]: Heber, am angegebenen Ort, S. 8.

[^84]: Mittler, am angegebenen Ort, S. 39.

[^85]: Siehe Schulz, Bastienne: Die Karibik zwischen Enracinement und
    Errance: Neobarocke Identitätsentwürfe bei Édouard Glissant und
    Patrick Chamoiseau, Berlin: Ed. Tranvia, 2014, wo sie mit Bezug zu
    Deleuze/Guattari erläutert: "Die Prinzipien der Konnexion und
    Heterogenität besagen, dass im Gegensatz zum Strukturbaum das Rhizom
    nicht aus binären Verbindungen besteht. Es verbindet vielmehr
    mittels unterschiedlicher Linien einen beliebigen Punkt mit einem
    anderen. Treffen diese Linien aufeinander, entsteht ein Bruch, an
    dem das Rhizom weiter wuchert. Es entsteht eine 'Anti-Genealogie'
    (Prinzip des asignifikanten Bruchs), Gilles Deleuze and Félix
    Guattari, Mille Plateaux (Éditions de minuit, 1980, S. 10ff.).

[^86]: Dipesh Chakrabarty, Dipesh: Provincializing Europe: Postcolonial
    Thought and Historical Difference, Princeton: 2000.
    <https://books.google.de/books/about/Provincializing_Europe.html?id=QqDa4tGENvYC&pgis=1>

[^87]: Stingl, Alexander I. The Digital Coloniality of Power: Epistemic
    Disobedience in the Social Sciences and the Legitimacy of the
    Digital Age, Lanham: Lexington Books, 201.

[^88]: <https://www.topographie.de/aggb/online-katalog/>

[^89]: Thein, Helen: Gedenkstättenbibliotheken: Zur Bestimmung eines
    Bibliothekstyps (Humboldt-Universität zu Berlin, 2017), S. 45,
    <https://doi.org/10.18452/18443>

[^90]: Welches die Sammlungen von (1) Kolonial-Bibliothek der UB
    Frankfurt/Main, (2) Kolonialem Bildarchiv der UB Frankfurt, (3) das
    oben bereits vorgestellte Projekt "DSDK" sowie (4) die
    Digitalisierte Zeitschriften des FID Sozial- & Kulturanthropologie
    (SKA) in ein Nachweissystem zusammenführen will. Ebenso ist die
    Einbindung des "Archivführers Kolonialismus" der FH Potsdam in das
    Projekt angedacht.

[^91]: Hier noch einmal der Hinweis auf meine Selbstverortung als Weiße
    und meine aus dieser Sozialisierung geprägten Gedanken und
    Haltungen. Ich kann nicht für Schwarze und People of Colour
    sprechen, aber darauf hinweisen, dass es emanzipatorische
    Bibliothekseinrichtungen für eine von Rassismus in Deutschland
    betroffene Klientel durchaus gibt, z.B. die beim Referent_innenrat
    der HU Berlin angesiedelte Stelle Amo Books, auch als A.W. Amo Books
    bekannt, versteht sich als selbstkritische Menschenrechts- und
    Entkolonialisierungsquelle für die kritische afrikanische Diaspora
    in Deutschland, die sich gegen Rassismus, sowie für Menschenwürde
    und Selbstbestimmung einsetzt. Amo Books umfasst unter anderem eine
    Bibliothek, einen Info-Stand, eine Buchhandlung und einen Verlag:
    <http://www.refrat.de/amo/wb/?js=1&lang=de>

[^92]: Das von Marimba Ani geprägte Wort bedeutet in Kiswahili:
    Katastrophe, große Tragödie, schreckliches Ereignis\' und bezeichnet
    die komplexe interdependente Gemengelage von Sklaverei,
    Imperialismus, Kolonialismus, Invasion, Unterdrückung,
    Entmenschlichung und Ausbeutung, siehe dazu den Beitrag von Nadja
    Ofuatey-Rahal zu "Maafa" in: Susan Arndt, Wie Rassismus aus Wörtern
    spricht : (K)Erben des Kolonialismus im Wissensarchiv deutscher
    Sprache ; Ein kritisches Nachschlagewerk (Unrast-Verl, 2011), S.
    594.