### Einleitung

In den letzten Jahren hat sich der Fokus der internationalen,
kommerziellen Verlagslandschaft von klassischen
Publikationsdienstleistungen hin zu Data-Analytics-

Dienstleistungen verschoben. Nicht zuletzt seitdem sich der
DFG-Ausschuss für Wissenschaftliche Bibliotheken und Informationssysteme
(AWBI) 2021 in einer Stellungnahme[^1] bezüglich der Problematik dieser
Entwicklung, die Risiken für die digitale Souveränität der Wissenschaft
und den Datenschutz mit sich bringt, positioniert hat, nimmt das Thema
im deutschsprachigen Raum und darüber hinaus an Fahrt auf. In der
AWBI-Stellungnahme wird u. a. kritisiert:

"Im Einzelnen kann unreguliertes bzw. unerkanntes Datentracking
* eine Verletzung der Wissenschaftsfreiheit und der Freiheit von
Forschung und Lehre bedeuten;
* eine Verletzung des Rechts auf den Schutz der eigenen Daten
darstellen;
* eine potenzielle Gefährdung von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern darstellen, da die Daten auch ausländischen Regierungen
und autoritären Regimes zugänglich werden können;
* einen Eingriff ins Wettbewerbsrecht darstellen, da neue Teilnehmer
kaum eine Chance auf einen Markteintritt haben;
* eine Wertminderung öffentlicher Forschungsinvestitionen begünstigen,
da im Rahmen von Wirtschaftsspionage wissenschaftliche Aktivitätsdaten
von kommerziellen Forschungskonkurrenten erhoben oder ihnen gegen
Bezahlung zugänglich gemacht werden können."[^2]

Eines der Verlags-Oligopole, das wegen unlauterer Tracking-Praktiken im
Fokus steht, ist Elsevier: "Being both the main suppliers of research
*and* the main suppliers of data analytics about research gives Elsevier
outsized power to shape science. The research oligopoly controls both
the input (funding) and the output (research findings) of the knowledge
enterprise."[^3] Das führt nicht nur zu wissenschaftsethischen Problemen
sondern -- verbunden mit der umfangreichen Sammlung von digitalen
Nutzungsspuren (*data tracking*) durch die Verlage und andere Akteure
sowie ihrem Verkauf (*data brokering*) -- zu handfesten
Datenschutzproblemen. Diese sind in grundsätzliche Fragen bezüglich der
Digitalen Souveränität, der Wahrung der Wissenschaftsfreiheit im Kontext
demokratischer Systeme und Staaten oder der Digitalen Teilhabe
eingebettet, um nur einige zu nennen. Lamdan fordert daher: "Scholarly
journals shouldn't be mixed up in data brokering and metrics businesses.
Academic research is meant to be a public good, not a data-collection
tool for private data broker companies."[^4]

Während die wissenschaftlichen Großverlage versuchen, ihre
Vormachtstellung im Bereich Datenanalyse auszubauen, regt sich zunehmend
Widerstand. Verschiedene nationale und internationale Initiativen wie
SPARC und Stop Tracking Science haben sich des Themas angenommen und
motivieren die eingehende Befassung mit diesem Problemfeld. Auch in der
deutschsprachigen Bibliotheks-Community ist das Thema angekommen. Es
wurde im Kontext verschiedener fachspezifischer Tagungen wie vBib (2021,
2022, 2024) oder BiblioCon (2023, 2024) sowie in Fachpublikationen[^5]
aufgegriffen.

Bei einem unter Beteiligung der Autorin durchgeführten Hands- on Lab[^6]
während der BiblioCon 2023 wurde deutlich, dass eine der
Herausforderungen die Vermittlung des Themas in die wissenschaftlichen
und bibliothekarischen Communities ist. Es gilt einerseits mittels
Methoden der Computerforensik den aktuellen Stand des Datentrackings und
allgemeine Awareness für das Thema zu vermitteln und andererseits
Aktionsräume (im Sinne von Empowerment, wie Schutzmechanismen,
vertragliche Regelungen et cetera) für verschiedene Zielgruppen zu
eröffnen.[^7] Im Sommersemester 2024 hat die Autorin mit Timo Steyer
daher mit Bachelorstudierenden der Bibliothekswissenschaft an der
Fachhochschule Potsdam das Thema Wissenschaftstracking in einem Seminar
zur Informationsdidaktik bearbeitet und die Erstellung von
Lehr-Lern-Konzepten betreut.[^8]

### Der Pre-ISI2025-Workshop "Datenethik -- Datentracking"

Vor dem Hintergrund dieser allgemeinen Vorbemerkungen und des Seminars
aus dem Sommersemester 2024 fand 2025 ein halbtägiger Workshop zum Thema
"Datenethik -- Datentracking" an der TU Chemnitz statt.[^9] Der Workshop
wurde im Rahmen des Movetia-Projekts "Datenkompetenzen vermitteln an
Hochschulen im D-A-CH Raum"[^10] federführend von Vera Husfeldt (FH
Graubünden, Schweiz) und ihrem Team gemeinsam mit den
Movetia-Projektpartnern Stefan Dreisiebner (FH Kärnten, Österreich) und
der Autorin (Ulrike Wuttke, FH Potsdam, Deutschland) ausgerichtet. Der
Fokus des an der Fachhochschule Graubünden bei Vera Husfeldt als Lead,
angesiedelten Projekts ist die Förderung von Datenkompetenzen von
Studierenden, insbesondere durch die Organisation von Workshops,
Schulungen oder Seminaren und die Entwicklung innovativer Lehrmethoden
und -inhalte zur Förderung von Datenkompetenzen, der Austausch von
Forschungsergebnissen und bewährten Praktiken sowie die Stärkung der
Zusammenarbeit zwischen der Fachhochschule Graubünden und den
Fachhochschulen Potsdam und Kärnten.

Im Mittelpunkt des Workshops standen daher die Auseinandersetzung und
Diskussion möglicher Weiterentwicklungsansätze. Dieses wurde im Vorfeld
durch die Dozierenden mit den Projektpartnern ausgewählt und die
konkrete Umsetzung im Workshopkontext im Vorfeld mit der betreffenden
Projektgruppe besprochen (siehe Beitrag in dieser Ausgabe von Ha Thao
Suong Vu, Ioanna Danai Katsougiannoupoulou, Nadja Hartwich <https://libreas.eu/ausgabe47/digital-footprint>). Neben der
Projektgruppe nahmen weitere Studierende der Fachhochschule Potsdam im
Rahmen einer studentischen Exkursion zur des Internationalen Symposiums
für Informationswissenschaft (ISI) 2025 am Workshop teil, sowie dank der
Förderung von Movetia als weitere Expert\*innen Timo Steyer (Technische
Universität Braunschweig, Universitätsbibliothek) und Robert Altschaffel
(Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg Universität Magdeburg) sowie
Maia Lenherr und Urban Kalbermatter aus dem Team von Vera Husfeldt.

Nach einer kurzen Einführung zum Hintergrund des Movetia-Projekts durch
Vera Husfeldt und einer kurzen Vorstellungsrunde, bei der die sehr
diversen Vorkenntnisse der Gruppe zum Thema deutlich wurden, gab die
Autorin gemeinsam mit Timo Steyer und Robert Altschaffel eine
thematische Einleitung zum Seminar-Kontext, zu Datentracking im
Allgemeinen und zu Methoden der Computerforensik mit dem Ziel,
First-Party- und Third-Party-Tracking auf Verlagswebseiten oder anderen
Angeboten aufzuspüren. Nach einer kurzen Pause stellte die Projektgruppe
eine für den Workshop entworfene Spielidee sowie den dazugehörigen
Prototyp vor und leitete eine Spielrunde an, um Feedback zu erhalten.
Als Lehrende war die Autorin begeistert zu sehen, wie souverän die
Studierenden die Workshopleitung übernahmen.

Die Grundidee des Spiels mit dem Titel "Choose your own adventure --
Digital Footprint" besteht darin, dass die Spielenden als Gruppe für
eine Persona eine Publikation planen und veröffentlichen und das während
bestimmter Entscheidungsschritte immer wieder Daten "getrackt" werden --
oder auch nicht. Im Spiel müssen sie immer wieder diskutieren, welche
Entscheidungen sie fällen, wie, um ein paar Beispiele zu nennen "online
recherchieren", "in die Bibliothek fahren", "Googlen", "den Betreuenden
fragen". Es gibt am Ende auch keine Gewinner\*innen oder
Verlierer\*innen im klassischen Sinne, sondern es geht darum, dass sich
die Spielenden über Publikations- und Forschungspraktiken und digitale
Nutzungsspuren unterhalten. Das geschah dann auch während des gut eine
dreiviertel Stunde langen Testspiels.

Im Anschluss an die Spielrunde entspann sich unter den Teilnehmenden
eine angeregte Diskussion. Es wurde nicht nur deutlich, dass durch die
Gruppe eine Menge Potenzial für die Weiterentwicklung des Spiels gesehen
wurde. Es kam auch ein grundsätzlicher Punkt zur Sprache, in dessen
Kontext auch das Titelzitat gefallen ist, nämlich der Unterschied
zwischen Datentracking und Datentracking in der Wissenschaft. Die
Problematik ist die gleiche, nämlich das unerlaubte beziehungsweise
unbewusste Tracking von Daten (und die problematische Verarbeitung oder
der Verkauf). Datentracking in der Wissenschaft ist nur die Spitze des
Eisbergs, denn (unerlaubtes) Datentracking findet erstaunlich häufig
statt. Aber während es Vielen vielleicht bewusst ist, dass bei
kommerziellen Tools Datentracking stattfindet (zu denken ist an die
omnipräsenten Cookie-Banner), ist vielleicht weniger bekannt, dass dies
auch massiv auf den Webseiten einiger Verlage stattfindet oder bei
"Access through your institution"-Zugängen. Dazu kommt, dass
Wissenschaftler\*innen und Studierende keine Wahl haben (oder aber eben
doch?), weil sie Literatur brauchen -- im Gegensatz dazu haben sie eine
Wahl, ob sie beispielsweise Social Media nutzen. Als wichtig wurde auch
die Frage der institutionellen Verantwortung empfunden, zum Beispiel
dass Bibliotheken eine (rechtliche) Verantwortung haben, wenn
Datentracking stattfindet, oder der Wissenschaftler\*innen, wo sie
publizieren und was sie zum Lesen empfehlen (Lektürelisten). Und das ist
nicht nur eine technische, sondern auch eine politische Diskussion.

### Fazit und Ausblick

Der internationale Austausch zwischen den Studierenden und den
Teilnehmenden aus der Schweiz, Deutschland und Österreich zum Thema
Datentracking wie das anschließende gemeinsame Abendessen, das den
intensiven Dialog abrundete und weitere Gelegenheit für das Schmieden
von Plänen für zukünftige Kooperationen und Projekte gab, war ebenso
bereichernd wie perspektiverweiternd. Der Workshop legte einen wichtigen
Grundstein für weitere gemeinsame Lehr- und Lernaktivitäten der
Movetia-Partner und die intensivere Verschränkung mit den Aktivitäten
des Magdeburger Teams um Prof. Dr.-Ing. Jana Dittmann (u. a.
Arbeitsgruppe Multimedia and Security), zu dem u. a. Robert Altschaffel
gehört.

### Bibliografie

Altschaffel, R., Wuttke, U., Steyer, T., Dittmann, J., & Kiltz, S.
(2025): Der ungewollte Blick über die Schulter: Datentracking im
wissenschaftlichen Bereich. 18. Internationales Symposium für
Informationswissenschaft (ISI 2025), Chemnitz, Deutschland. Zenodo.
<https://doi.org/10.5281/zenodo.14925626>

Ausschuss für Wissenschaftliche Bibliotheken und Informationssysteme
(AWBI). 2021. Datentracking in der Wissenschaft: Aggregation und
Verwendung bzw. Verkauf von Nutzungsdaten durch Wissenschaftsverlage.
Ein Informationspapier des Ausschusses für Wissenschaftliche
Bibliotheken und Informationssysteme der Deutschen
Forschungsgemeinschaft, 28. Oktober 2021. Deutsche
Forschungsgemeinschaft (DFG).
<https://doi.org/10.5281/zenodo.5900759>
(zugegriffen: 8. April 2022).

Lamdan, S. (2023): Data cartels: the companies that control and
monopolize our information. Stanford, California: Stanford University
Press.

Lauer, G. (2022): Datentracking in den Wissenschaften:
Wissenschaftsorganisationen und die bizarre Asymmetrie im wissenschaftlichen Publikationssystem. In: O-Bib. Das Offene Bibliotheksjournal, 9:1,
<https://doi.org/10.5282/o-bib/5796>

Steyer, T. und Wuttke, U. (2024): Data Tracking in the Classroom?!
Wissenschaftstracking als Seminarthema. vBIB 2024, 4.-5-12-2024, online.
<https://www.vbib.net/vbib24-programm/programmdetail/vbib24-2-1/>

Wuttke, U. (25.04.2025), Movetia-Workshop zum Datentracking im Vorfeld
der ISI 2025. Blogbeitrag.
<https://ulrikewuttke.wordpress.com/2025/04/25/movetia-workshop-zum-datentracking-im-vorfeld-der-isi-2025/>

[^1]: Ausschuss für Wissenschaftliche Bibliotheken und
    Informationssysteme (AWBI) (28. Oktober 2021) Datentracking in der
    Wissenschaft: Aggregation und Verwendung bzw. Verkauf von
    Nutzungsdaten durch Wissenschaftsverlage. Ein Informationspapier des
    Ausschusses für Wissenschaftliche Bibliotheken und
    Informationssysteme der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Deutsche
    Forschungsgemeinschaft (DFG). <https://doi.org/10.5281/zenodo.5900759>
    (zugegriffen: 8. April 2022).

[^2]: AWBI 2021, S. 8.

[^3]: Lamdan, S. (2023). *Data cartels: the companies that control and
    monopolize our information*. Stanford, California: Stanford
    University Press, S. 63.

[^4]: Lamdan (2023), S. 71.

[^5]: Lauer, G. (2022): Datentracking in den Wissenschaften:
    Wissenschaftsorganisationen und die bizarre Asymmetrie im wissenschaftlichen Publikationssystem. In: O-Bib. Das Offene Bibliotheksjournal, 9:1,
    <https://doi.org/10.5282/o-bib/5796>

[^6]: Seltmann, M., Siems, R., Steyer, T., & Wuttke, U. (2023). „Alles
    DSGVO-konform! -- Wirklich?": Bericht vom Hands-On Lab
    "Datentracking im wissenschaftlichen Workflow". O-Bib. Das Offene
    Bibliotheksjournal, 10:4, <https://doi.org/10.5282/o-bib/5958>

[^7]: Siehe Altschaffel, R., Wuttke, U., Steyer, T., Dittmann, J., &
    Kiltz, S. (2025). Der ungewollte Blick über die Schulter:
    Datentracking im wissenschaftlichen Bereich. 18. Internationales
    Symposium für Informationswissenschaft (ISI 2025), Chemnitz,
    Deutschland. Zenodo. <https://doi.org/10.5281/zenodo.14925626>

[^8]: Steyer, T. und Wuttke, U. (2024): Data Tracking in the Classroom?!
    Wissenschaftstracking als Seminarthema. vBIB 2024, 4.-5-12-2024,
    online. <https://www.vbib.net/vbib24-programm/programmdetail/vbib24-2-1/>

[^9]: Für weitere Impressionen siehe Wuttke, U. (25.04.2025),
    Movetia-Workshop zum Datentracking im Vorfeld der ISI 2025.
    Blogbeitrag. <https://ulrikewuttke.wordpress.com/2025/04/25/movetia-workshop-zum-datentracking-im-vorfeld-der-isi-2025/>

[^10]: Fördernummer 2024-1-CH01-IP-0018
