### Unser Ausgangspunkt: Die C3-Bibliothek für Entwicklungspolitik

Die Österreichische Forschungsstiftung für Internationale Entwicklung
(ÖFSE), die Organisation Frauen\*solidarität und die Bildungsstelle
BAOBAB betreiben gemeinsam die C3-Bibliothek für
Entwicklungspolitik[^1]. Mit einem Bestand von etwa 80.000 gedruckten
und einem Vielfachen an digitalen Medien ist sie Österreichs größte
wissenschaftliche und pädagogische Fachbibliothek zu Internationaler
Entwicklung, Frauen\*Gender und Globalem Lernen. Sie ist öffentlich
zugänglich, ihre Zielgruppe ist divers und sie versteht sich als Ort des
Wissens, der Bildung, der Information und der Begegnung für alle. Ein
vielfältiges Veranstaltungsprogramm und zahlreiche Aktivitäten fördern
gemeinsames Lernen, Dialog und Austausch.

Ebenso verfügt die Bibliothek über einen umfassenden wissenschaftlichen
Bestand zur Entwicklungsforschung. Er ist das Ergebnis von über 50
Jahren Sammlungsaktivität, ergänzt durch einige Schenkungen. Gerade in
älteren Bestandssegmenten findet sich darin Literatur mit rassistischen
Inhalten. Für die Bibliothek ergibt sich dadurch ein
Spannungsverhältnis.

Einerseits können jene Teilbestände mit rassistischen Inhalten auch
wertvolles Quellenmaterial für antirassistische und postkoloniale
Forschung sein. Deshalb will die Bibliothek sie gemäß ihrem Sammelprofil
der Wissenschaft zugänglich machen. Andererseits werden jene
problematischen Inhalte schon allein durch ihre Aufstellung in einer
wissenschaftlichen Institution reproduziert und legitimiert. Bestände,
die aus der Kolonial- und Missionsvergangenheit stammen, tragen so zum
Fortbestehen kolonialer Ideologie und zur Konstruktion rassistischer
Perspektiven auf die Kolonisierten bei. Die Präsenz solcher Titel
beeinträchtigt die Lernumgebung erheblich und widerspricht maßgeblich
dem Anspruch eines Raumes, in dem sich alle willkommen und dazu
eingeladen fühlen, in einen offenen Austausch zu treten.

Trotzdem -- oder gerade deshalb -- war das Bibliotheksteam gefordert zu
handeln. 2018 wurde daher beschlossen, einen Reflexionsprozess
einzuleiten. Ziel war es, Strategien der Dekolonisierung und
rassismuskritischen Bildung für die Bibliothek zu entwickeln. Auf die
Ebenen dieser Auseinandersetzungen und die Erfahrungen der C3-Bibliothek
für Entwicklungspolitik in diesem Prozess wird in den folgenden
Abschnitten eingegangen.

### Koloniale Spurensuche

Eine fundierte Auseinandersetzung mit Rassismen in der eigenen
Bibliothek kommt nicht ohne eine kritische Betrachtung des jeweiligen
Bestandes aus. Zu diesem Zwecke analysierten wir 2018 einen ausgewählten
Bestandsabschnitt exemplarisch. Ergebnisoffen und gestützt von
multiperspektivischer Forschungsliteratur wurden präsente Rassismen
sowie historische Entwicklungen untersucht und dokumentiert. (Die
Analyse wurde unter anderem im Zuge der vbib20 vorgestellt und kann
online nachgesehen werden:
<https://av.tib.eu/media/47210>,
DOI: <https://doi.org/10.5446/47210>)

Der dekoloniale Blick auf Sammlungen bringt erfahrungsgemäß einen
Mehrwert für die jeweilige Einrichtung: Er liefert Anregung für
Perspektivenwechsel, Inklusion und gesellschaftspolitische
Stellungnahme. Sind Mitarbeiter\*innen folglich mit Formen von Rassismus
und kolonialen Machtverhältnissen, die in ihren Medien transportiert
werden, vertraut, kann konstruktiv über entsprechende Maßnahmen
diskutiert werden. Im Zuge dessen wurden auch erste Überlegungen
angestellt, wie eine lebendige Debatte über Praxen der Dekolonisierung
und Rassismuskritik in der Institution und im Dialog mit Nutzer\*innen
geführt werden kann.

### Kompetenzaufbau als wissenschaftliche Basis

Ergebnis des ersten Reflexionsprozesses war außerdem, dass ein Raum für
fundierte Auseinandersetzung mit wissenschaftlichen Diskursen zur
Thematik geschaffen werden sollte. Kristallisationspunkte existierender
Debatten um Kolonialismus in Bibliotheken sind Postkoloniale Studien,
Rassismusforschung und rassismuskritische Bildung sowie Fragen rund um
Dekolonisierung von Wissen im Allgemeinen.

2018 gab es aber kaum Fachliteratur zur kritischen Auseinandersetzung
von Bibliotheken in Österreich beziehungsweise im deutschsprachigen
Raum. Demgegenüber erwies sich die professionelle Auseinandersetzung mit
Rassismen in und um Bibliotheken im angloamerikanischen Raum als
wesentlich weiter fortgeschritten.[^2] So wurde schnell klar, dass ein
Kompetenzaufbau in diesem komplexen Feld nur über Kooperationen mit
externen Partner\*innen funktionieren kann. Da Auslöser der Debatte in
der C3-Bibliothek ein Bestandssegment mit rassistischen Inhalten in
Bezug auf afrikanische Gesellschaften war, bot sich eine Zusammenarbeit
mit dem Institut für Afrikawissenschaften der Universität Wien an.

#### Lernraum mit 'dekolonialem Anspruch'

So entstand ein interdisziplinär ausgerichtetes Seminar, das von Oktober
2019 an über drei Semester hinweg auch Interessierte außerhalb der
Afrikawissenschaften erreichte. Im Austausch mit Studierenden der
Politikwissenschaften, Internationale Entwicklung, Publizistik,
Psychologie und der Geschichtswissenschaft etablierte sich ein Lernraum
für rassismuskritische Bildung an der Universität, in dem hinterfragt
wurde, wie Wissen ausgewählt, aufbereitet und zur Verfügung gestellt
wird. Insbesondere der Prozess der Bewertung von Wissensinhalten und
darin implizite Hierarchien standen im Fokus.

Im Zuge der Seminare bearbeiteten die Studierenden unterschiedliche
Fallbeispiele mit qualitativen sozial- und kulturwissenschaftlichen
Forschungsmethoden. Diese bildeten den Rahmen für eine Annäherung an
unterschiedliche theoretische und methodische Ansätze anhand von
exemplarischen Untersuchungen von Medien wie Kinderbüchern,
Reiseführern, Bildbänden, Lehrbüchern und deren Aufbereitung in
Universitätsbibliotheken, Museumsbibliotheken sowie öffentlichen
Büchereien. Die Themen reichten von kolonialen Spuren in
Ordnungssystemen (siehe Beitrag von Sandra Sparber in dieser Ausgabe,
<https://doi.org/10.18452/23803>)
bis hin zur Verantwortung öffentlicher Bibliotheken im Lichte der
Kolonialgeschichte und Critical Whiteness Studies.[^3]

#### Standortbestimmung

Im ersten Semester galt es den 'dekolonialen Anspruch' der Seminarreihe
zu definieren (Andreotti 2011, Andreotti 2015). Zur Orientierung bei der
kolonialen Spurensuche dienten insbesondere Denkräume und Debatten zu
Dekolonisierung der Wissenschaft an afrikanischen Universitäten wie die
Ateliers de la Pensee de Dakar[^4] oder die African Studies Association
of Africa (ASAA)[^5]*.* Damit sollte einem wissenschaftshistorischen
Ansatz der Afrikawissenschaften Rechnung getragen werden, die eigene
Disziplin kritisch zu reflektieren. Eine ernsthafte Auseinandersetzung
mit dem Erbe des Kolonialismus[^6] setzt hierbei voraus,
Theoretiker\*innen auf dem afrikanischen Kontinent und aus der Diaspora
miteinzubeziehen.

In der Praxis untersuchten Seminarteilnehmer\*innen beispielsweise
Psychologie-Lehrbücher, die nach wie vor in der universitären Ausbildung
eingesetzt werden, auf implizite Rassismen. In diesem Kontext wiesen sie
etwa nach, wie in psychologischer Fachliteratur nach wie vor
eurozentrische Überlegenheitsansprüche legitimierte werden. Eine andere
Untersuchung war kolonialen und sexistischen Spuren in einer
Dauerausstellung des Weltmuseums in Wien zum Themenkomplex Migration
gewidmet. Die Studierenden kamen zu dem Ergebnis, dass Repräsentationen
migrierender Menschen durch problematische Prozesse des 'Othering' mit
diskriminierenden Vermittlungspraktiken eng verflochten waren.

#### Postkolonialer Fokus

Im zweiten Seminardurchgang lag der Schwerpunkt stärker auf
postkolonialen Theoretiker\*innen, da diese das theoretische Rückgrat
für Debatten im gesamten Themenfeld bilden. Denker\*innen aus dem
Globalen Süden, wie Edward Said[^7], Gayatri Chakravorty Spivak[^8] oder
Joseph-Achille Mbembe[^9], lieferten die nötige Basis für Analysen der
ideologischen Funktion von Kolonialismus und für den Entwurf effektiver
antirassistischer Strategien im bibliothekarischen Raum.

Wissen über die Gesellschaften Afrikas legitimierte und stütze Praktiken
der Kolonialherrschaft. Es sollte dazu beitragen, die Kolonisierten
"besser" beherrschen und ausbeuten zu können. Das Argument des
"objektiven Sammelauftrags" einer Bibliothek steht dazu in direktem
Widerspruch. Denn die Bibliothek wirkt als Ort der Wissensproduktion,
ist damit Teil gesellschaftlicher Machtausübung und bei Weitem kein
vermeintlich "neutraler Ort". Tatsächlich entstanden viele
wissenschaftliche Bibliotheken in Zeiten kolonialer Expansionspolitik,
sodass gerade auch ihr Gründungsauftrag kritischer Analyse bedarf.
Entsprechend untersuchte das Seminar die Wirkmächtigkeit und
Vielschichtigkeit des Fortbestands kolonialer Diskurse in Bibliotheken
bis in die Gegenwart.

Elisa Frei analysierte im Zuge dessen unterschiedliche Ausgaben des
bekannten österreichischen Kinderbuches "*Hatschi Bratschis
Luftballon"*.[^10] In ihrer Seminararbeit zeigte sie anschließend, wie
rassifizierte Beschreibungen Minderwertigkeit konstruierten und wie sich
diese im Bewusstsein der Leser\*innen festsetzt. Dazu interviewte sie
Bibliothekar\*innen einer wissenschaftlichen Bibliothek und einer
öffentlichen Bücherei, die das Kinderbuch trotz rassistischer Inhalte im
Bestand behielten. Deren Positionierungen zeugten zum einen von einem
Bewusstsein für die Problematik rassistischer Inhalte im Bestand, zum
anderen verdeutlichen sie das Spannungsfeld, das aufgrund des freien
Informationszugangs, hohen Entlehnzahlen des "Klassikers
österreichischer Kinderliteratur" oder des Auftrags der
Literaturversorgung von Universitätsangehörigen für Studium, Forschung
und Lehre zu Bilderbüchern entsteht.

#### Einblicke in dekoloniale Strategien von Bibliotheken

Im dritten und vorerst letzten Semester der Seminarreihe kam eine
stärker reflexive Ebene hinzu, die die rassismuskritische Perspektive
von Studierenden und Lehrenden aus dem Globalen Norden auf
Wissensproduktion an Universitäten ins Zentrum rückte. Voraussetzung
dafür war, dass sich alle Beteiligten etwaige eigene Privilegien bewusst
machten. Den entscheidenden Beitrag hierzu leistete die verstärkte
Teilnahme von Schwarzen Studierenden und People of Color (PoC), die im
gemeinsamen Lernraum institutionelle Ungerechtigkeiten an
Universitätsinstituten, Schulen und Formen von epistemischer Gewalt[^11]
explizit benannten. Die so offengelegten Machtasymmetrien wurden im
Kontext des Seminars als Auswirkungen kolonialer Geschichte,
Denkmuster und rassistischer Gesellschaftsstrukturen fassbar gemacht und
intensiv diskutiert.

Auch in diesem Semester brachten die Analysen verschiedene konkrete
Beispiele für koloniale Kontinuitäten in Bibliotheken und Büchereien
hervor. Die Bandbreite reichte von Schulbibliotheken bis hin zum Katalog
der Fachbereichsbibliothek für Publizistik der Universität Wien. Darüber
hinaus entstanden im Seminar Handlungsoptionen und Utopien, wie
bibliothekarische Ordnungsmechanismen durchbrochen und Formen
epistemischer Gewalt in öffentlichen Einrichtungen entgegengewirkt
werden können.

Da der Umgang mit rassistischen und kolonialen Diskursen im
angloamerikanischen Raum auf eine längere Geschichte zurückblickt,
erwiesen sich hierbei insbesondere 'best practice'-Beispiele aus
Großbritannien als inspirierend. Im Seminar brachte Jonas Paintner diese
Aspekte aufgrund seiner persönlichen Studienerfahrung in London ein:
Unter Hashtags wie #DecoloniseEducation, #DecoloniseTheUniversity,
#LiberateTheCurriculum oder #DecoloniseTheLibrary wird in Großbritannien
viel diskutiert und neu gedacht. Einige Universitätsbibliotheken sind
dabei auf dem Weg, ihre zentrale Rolle im gesellschaftlichen
Wissenssystem anzuerkennen. Sie betonen die Macht, die sie ausüben,
indem sie bestimmte Wissensinhalte auswählen, ordnen, klassifizieren und
zugänglich machen. Das trägt dazu bei, dass tradierte, rassistische
Literaturkanons weiterbestehen, oder aber dass genau diese Regime
aufgebrochen werden. Im Sinne des Aufbrechens versuchen einige
Bibliotheken, Raum für Narrative zu bieten, die dem kolonial geprägten
Mainstream entgegentreten. Einfache, aber effektive Mittel sind
beispielsweise regelmäßig Literatur von marginalisierten Autor\*innen zu
empfehlen oder Leselisten um diverse Perspektiven zu ergänzen.[^12]

Wodurch sich die Dekolonisierungsdebatte an britischen Universitäten
auch auszeichnet, ist das Bewusstsein, dass Dekolonisierung nur
funktionieren kann, wenn sie auf allen Ebenen stattfindet. Von der
institutionellen Struktur, über Lehrende, Forschende,
Verwaltungsangestellte, bis hin zu den Studierenden sind alle gefragt,
sich und ihr Wissen einzubringen. Partizipation und Austausch sind
entscheidend, um koloniale Muster zu entlarven und in der Folge
abzubauen.[^13] Umgelegt auf die Bibliothek bedeutet das, dass
Nutzer\*innen wie Akteur\*innen aktiv in den Prozess involviert werden
müssen: Zuhören, Intervenieren und gemeinsam Neu-Konzipieren gilt als
zukunftsweisende Strategie.

#### Fazit aus drei Semestern

Ausgehend vom Bestreben, Rassismen und koloniale Denkmuster in
unterschiedlichen institutionellen Wissenssystemen aufzuspüren, gelang
es über drei Semester, diese im Sinne einer Global Citizenship Education
mit dekolonialem Anspruch aufzugreifen und in die Analyse von
Bibliotheken einzubeziehen.[^14] Zugleich war auch die Rolle von
Bibliotheken als Orte der Begegnung, Auseinandersetzung und Interaktion
von zentralem Interesse. Im Sinne transformativen Lernens und Lehrens
wurde die Wirkmächtigkeit und Vielschichtigkeit kolonialer Diskurse
somit nicht nur aufgespürt, es kam auch zu Begegnungen mit Erfahrungen
von Differenz, Grenzen der eigenen Wahrnehmung und Irritation seitens
aller Beteiligten, die für progressive Reflexionsprozesse mobilisiert
wurden.[^15] Bibliotheken mit ihren unterschiedlichen
Tätigkeitsbereichen und Akteur\*innen blieben somit nicht nur
Untersuchungsfeld. Vielmehr dienen sie als Orte des kritischen Lernens.
Das Seminar begann, sich in die Diskurse einzumischen und den Raum
Bibliothek aktiv mitzugestalten.

### Zurück in die Bibliothek: Rassismuskritische Bildung und Informationskompetenz zusammendenken

Nach diesem Abriss aus Theorie und Praxis kehren wir zurück in den
Kosmos der C3-Bibliothek für Entwicklungspolitik. Die konkreten
Arbeitsfelder für Bibliotheken, um aktiv an einer Dekolonialisierung der
eigenen Institution zu arbeiten und schrittweise zu einer
Dekolonialisierung von Wissens- und Bildungssystemen beizutragen, sind
vielfältig: Die kritische Analyse des eigenen Bibliotheksbestands ist
ein Ausgangspunkt. Darauf kann zum Beispiel das Hinterfragen der eigenen
Beschlagwortungs-, Beschreibungs- und Klassifizierungspraxen, die
Gestaltung des Erwerbungsprozesses, der marginalisierte Stimmen
systematisch integriert und damit einen multiperspektivischen
Bestandsaufbau ermöglicht, sowie antirassistische Kommunikation und
rassismuskritische Veranstaltungsformate folgen. Eine Spezialform von
Veranstaltungen, die spezifisch für Bibliotheken wichtig sind, stellen
Vermittlungsangebote für Informationskompetenz dar. Im Folgenden soll
ein exemplarischer Schwerpunkt auf dieses Tätigkeitsfeld gelegt werden.

Die Vermittlung von Informationskompetenz wird als eine zentrale Aufgabe
von Bibliotheken definiert.[^16] Im Kontext von Digitalisierung, Fake
News und nicht zuletzt Covid-19 rückt das Thema Medien- und
Informationskompetenz in den Fokus von Bildungsstrategien, so unter
anderem im "Digital Education Action Plan (2021-2027)" der
EU-Kommission**.** Das Verständnis von Informationskompetenz für die
praktische Arbeit von Bibliotheken in Deutschland und Österreich bildet
der Leitfaden "Referenzrahmen Informationskompetenz"[^17] ab. Der
Prozess, kompetent im Umgang mit Informationen zu werden, wird hier
umfassend in der Abfolge der Teilkompetenzen "Suchen", "Finden",
"Wissen", "Darstellen" und "Weitergeben" beschrieben. Im Fokus stehen
Fertigkeiten wie "Suchbegriffe formulieren", "gezielt nach Medien
suchen" oder "den Suchprozess dokumentieren", nach Hapke eine
"funktional-objektive Sicht des 'Erwerbens' von Fähigkeiten zum Umgang
mit Information"[^18]. Die Teilkompetenz "Wissen" und darunter Aspekte,
wie "neue Informationen und Bekanntes \[...\] in einen größeren
Zusammenhang stellen" öffnen den Raum für kritisch-reflektierende
Aspekte von Informationskompetenz.

Die Formate zur Vermittlung von Informationskompetenz der C3-Bibliothek
für Entwicklungspolitik richten sich vor allem an Studierende und seit
einigen Jahren auch an Schüler\*innen ab der 10. Schulstufe. Dabei sind
die Informationskompetenz-Workshops für die Zielgruppe Schüler\*innen
Teil eines Projekts, im Zuge dessen auch jährlich ein Preis für
herausragende vorwissenschaftliche Arbeiten[^19] aus dem Themenfeld
Internationale Entwicklung, der "C3-Award", vergeben wird. Durch dieses
Projekt haben wir die Möglichkeit, Schüler\*innen von Beginn ihrer
ersten wissenschaftlichen Arbeit bis zum Abschluss dieser zu begleiten
und Einblick in ihren Forschungsprozess zu erhalten. Im Feld der
Informationskompetenzvermittlung erlaubt uns die unmittelbare Erkenntnis
zum Informationsbedarf Jugendlicher, die Wirkung unserer begleitenden
Angebote und möglichen Weiterentwicklungen auf ihre Bedürfnisse
abzustimmen.

Stellen wir uns nun vor diesem Hintergrund die Frage, wie unsere
Workshops und Vermittlungsangebote zu Informationskompetenz gestaltet
sein müssen, um Schüler\*innen zu unterstützen, eine herausragende
vorwissenschaftliche Arbeit zu schreiben, kommen wir klar zu folgender
Antwort: Es sind nicht die funktionalen Fertigkeiten, wie
Suchworte-Formulieren oder In-der-Suchmaschine-Recherchieren. Vielmehr
braucht es kritisch-reflektierende Kompetenzen der jungen Forschenden.
Sie müssen Interessenlagen, Machtstrukturen und Wissensasymmetrien in
der Auswahl und Analyse der Quellen erkennen, bewusst damit umgehen und
nicht zuletzt auch sich selbst im Forschungsprozess verorten.[^20] Diese
kritisch-reflektierenden Aspekte der Informationskompetenz sind es, die
die Grundlage bilden, um komplexe, vernetzte Sachverhalte erfolgreich zu
bearbeiten.

Eine solche kritische Informationskompetenz berücksichtigt soziale,
politische und wirtschaftliche Machtverhältnisse als Rahmen für
Wissensproduktion, Informationsverteilung und -zugang.[^21] Dabei muss
sich die "globale Informationsungleichheit" [^22] bewusst gemacht werden
und eine Reflexion darüber erfolgen, wessen Perspektiven und Stimmen
gehört und welche nicht gehört werden, und wer für wen spricht.[^23] In
einer komplexen, dynamischen und global-vernetzten Welt ist eine
derartige kritische Informationskompetenz der Schlüssel zu einer
engagierten Bürger\*innenschaft. Die Vermittlung von
Informationskompetenz verfügt so gesehen über eine transformatorische
Komponente: Sie ist Werkzeug zur Stärkung eines breiten globalen
Engagements. Sie ermöglicht ein Engagement, das sich manipulativen,
entmenschlichenden und kolonisierenden Prinzipien widersetzen kann.
[^24]

Es liegt dementsprechend nahe, die Vermittlung von kritischer
Informationskompetenz auch mit Rassismuskritik zu verbinden. Daher haben
wir unsere Aktivitäten im Bereich der dekolonialen Bibliotheksarbeit in
unser Informationskompetenzangebot integriert. Konkret wurde ein eigener
Online-Workshop erstellt, der genau diese Brücke schlagen soll. Der
Workshop *"Kolonialismus. Auswirkungen im Heute verstehen und Rassismus
erkennen"* ist ein zweistündiges, modulares und interaktives
Online-Angebot für die Zielgruppe Schüler\*innen der 10.--11.
Schulstufe. Um die komplexe Materie innerhalb dieses Formates zugänglich
zu machen, wurde eine Aufteilung in vier Module gewählt. Jedes Modul
besteht aus einem Expert\*innen-Input in Form eines vorab produzierten
Kurzvideos und einer darauffolgenden Interaktion, bei welcher die
Teilnehmer\*innen in unterschiedlicher Art aktiv werden und in
Diskussionen einsteigen können.

Der Workshop startet mit einer Heranführung an das Themenfeld Rassismus
und Kolonialismus. Dafür erklärt die Journalistin und Aktivistin Vanessa
Spannbauer, warum die Auseinandersetzung mit Rassismus für alle
notwendig ist, bevor sie den Historiker Walter Sauer zu kolonialen
Spuren im öffentlichen Raum Österreichs interviewt. Nach diesem ersten
Modul, das Kolonialismus in der eigenen städtischen Umgebung verortet
und damit direkten Bezug zum Umfeld der Teilnehmer\*innen herstellt,
taucht die Gruppe mit dem zweiten Modul tiefer in einen spezifischen
öffentlichen Raum ein, nämlich in die Medienwelt der Bibliothek. Darin
erklären Bibliothekar\*innen, warum Quellenkritik notwendig ist und wie
sie rassismuskritisch funktionieren kann. Für dieses Modul wurden
exemplarische Werke aus dem Bestand der C3-Bibliothek für
Entwicklungspolitik ausgewählt. Mittels einer Whiteboard-Animation wird
ihre Untersuchung auf unterschiedliche Formen von Rassismus hin
vorgeführt -- das sind etwa Othering, Fremdbezeichnungen oder der
White-Savior-Komplex. Ziel dessen ist es, explizite wie implizite
Erscheinungsformen von Rassismus zu benennen und Schüler\*innen damit
einen Anreiz zu geben, in Zukunft Medien, die sie selbst verwenden,
einer ähnlichen Prüfung zu unterziehen.[^25] Im dritten Modul geht es
weiterhin um Medien und deren kritische Betrachtung, jedoch mit einem
anderen Fokus. Ein Ausschnitt aus dem TED Talk "The Danger of the Single
Story" von Chimamanda Ngozi Adichie (2009)[^26] wird verwendet, um zu
veranschaulichen, dass es dominante und marginalisierte Narrative gibt
und wie diese unsere Wahrnehmung der Welt prägen. Das abschließende
Modul führt wieder weg vom Schwerpunkt auf Informationskompetenz und hin
zum Alltag von jungen Menschen, die aktivistisch tätig sind und ihre
Einsichten und Erfahrungen zu Rassismus in Österreich teilen.

Für die Erstellung der Inputs war die Kooperation mit externen
Partner\*innen, die sich selbst als Black and People of Colour (BPoC)
identifizieren beziehungsweise aus dem aktivistischen Bereich kommen,
absolut entscheidend. Ein mehrheitlich weißes Projektteam läuft
andernfalls Gefahr, Rassismuserfahrungen nicht gerecht zu werden und
Rassismen zu reproduzieren. Eine zentrale Rolle hat dabei Erem Celebi
gespielt, der 2019 mit dem C3-Award ausgezeichnet wurde und in weiterer
Folge als Praktikant Teil des Projektteams war. Er war vor allem im
vierten Modul involviert, wofür er als PoC drei andere BPoC interviewte.
Neben Studium und weiteren Jobs war es eine gewisse Herausforderung für
ihn, auch noch an diesem Projekt mitzuwirken. Er hat sich jedoch dafür
entschieden und brachte seine Perspektive mit viel Erfolg ein. Für das
Ergebnis des Workshops war es enorm bereichernd, dass er Einblick in
seine Erfahrungswelt und die seiner Freunde gewährte. Für ihn selbst war
es ebenfalls erkenntnisreich. Er nahm es als angenehm war, sich mit
nahen Freund\*innen über Rassismus in Österreich zu unterhalten anstatt
in eine Diskussion mit Vertreter\*innen der weißen Mehrheitsgesellschaft
einsteigen zu müssen. Sie alle sind sich einig, dass sie aktivistisch
gegen Rassismus auftreten, nicht aber als wandelndes Rassismuslexikon
zur Verfügung stehen möchten. Die Forderung, sich selbstständig zu
bilden und eigene Vorurteile aufzudecken, geht an alle Mitglieder der
Gesellschaft -- Ressourcen gibt es genug und mit ihrem eindrücklichen
Video nun noch eine weitere.[^27]

### Ausblick

Die Erfahrungen der C3-Bibliothek seit 2018 zusammenfassend verstehen
wir die Dekolonialisierung von Bibliotheken als Prozess, der aktiv
gestaltet werden muss.

Es hat sich gezeigt, dass ein Kompetenzaufbau für eine inhaltliche
Auseinandersetzung mit Rassismen in überwiegend weißen Institutionen
notwendig ist. Dazu gehört neben dem Erwerben von theoretischem Wissen
auch die kritische, selbstreflexive Auseinandersetzung mit rassistischen
Denkweisen.

Über diesen internen Prozess hinaus -- oder vielmehr als zentraler
Bestandteil dessen -- braucht es aber auch eine diskursive und
partizipative Ausgestaltung des Prozesses mit breiter Einbindung der
Akteur\*innen. Dabei gilt es auf der Ebene der Nutzer\*innen und
Bürger\*innen eine direkte und offene Thematisierung zu initiieren, die
aktive Teilhabe und Engagement aller an der Debatte fördert.

Eine Schlüsselrolle kommt dabei der kritischen Informationskompetenz zu,
die dazu befähigt, sich manipulativen, entmenschlichenden und
kolonisierenden Prinzipien zu widersetzen.

In diesem Sinne stellt die Entwicklung solcher transformatorischer
Bildungsangebote als Teil dekolonisierender Praktiken in Bibliotheken
ein zentrales Element dar.

### Literatur

Adichie, Chimamanda Ngozi (2009): The Danger of a Single Story.
TEDGlobal 2009. Online verfügbar:
<https://www.ted.com/talks/chimamanda_ngozi_adichie_the_danger_of_a_single_story?language=de>
(letzter Aufruf: 06.12.2021).

Andreotti, Vanessa: "The Question of the 'Other' in Global Citizenship
Education. A Postcolonial Analysis of Telling Case Studies in England."
In: Shultz, Lynette et al. (Hg.) (2011): Global Citizenship Education in
Post-Secondary Institutions. Theories, Practices, Policies. New York:
Peter Lang. S. 140--157.

Andreotti, Vanessa: "(Towards) decoloniality and diversality in global
citizenship education." In: Globalisation, Societies and Education,
9:3-4 (2011) S. 381-197. DOI:
<https://doi.org/10.1080/14767724.2011.605323>

Andreotti, Vanessa et al.: "Mapping interpretations of decolonization in
the context of higher education." In: Decolonization. Indigeneity,
Education & Society Vol. 4, No. 1 (2015) S. 21-40.

Brunner, Claudia (2020). Epistemische Gewalt. Wissen und Herrschaft in
der kolonialen Moderne. Bielefeld: transcript.
<https://doi.org/10.14361/9783839451311>

Franke, Fabian: "Die Förderung von Informationskompetenz ist Kernaufgabe
von Bibliotheken -- und nicht nur der Senf zur Bratwurst!" In: o-bib.
Das offene Bibliotheksjournal. Bd. 4 Nr. 1 (2017), S. IV-V. DOI:
<https://doi.org/10.5282/o-bib/2017H1>

Gregory, Lua; Higgins, Shana (Hg.) (2013): Information literacy and
social justice. Radical Professional Praxis. Sacramento: Library Juice
Press.

Hapke, Thomas: "Informationskompetenz anders denken. Zum
epistemologischen ern von 'information literacy'." In: Sühl-Strohmenger,
Wilfried (Hg.) (2016): Handbuch Informationskompetenz. 2. Auflage.
Berlin \[u.a.\]: De Gruyter.

Klingenberg, Andreas; Deutscher Bibliotheksverband e. V. (2016):
Referenzrahmen Informationskompetenz. Online verfügbar:
<https://web.archive.org/web/20201125044717/https://www.bibliotheksverband.de/fileadmin/user_upload/Kommissionen/Kom_Infokompetenz/2016_11_neu_Referenzrahmen-Informationskompetenz_endg__2__Kbg.pdf>
(letzter Aufruf: 30.06.2021; Anmerkung Redaktion: Link aktualisiert am
07.12.2021).

Kos, Denis, Špiranec, Sonja: "Debating Transformative Approaches to
Information Literacy Education: A Critical Look at the Transformative
Learning Theory." In: Kurbanoğlu, Serap et al. (Hg.) (2014): Information
Literacy. Lifelong Learning and Digital Citizenship in the 21st Century.
ECIL 2014. Communications in Computer and Information Science, ECIL2014.
Cham: Springer. S.427-435. DOI:
<https://doi.org/10.1007/978-3-319-14136-7_45>

Kutner, Laurie: "Rethinking Information Literacy in a Globalized World"
In: Communications in Information Literacy, Vol. 6, Iss. 1 (2012),
S.24-33. DOI:
<https://doi.org/10.15760/comminfolit.2012.6.1.115>

Landry, Donna et al. (Hg.) (1996): The Spivak reader. Selected works of
Gayatri Chakravorty Spivak. London: Routledge.

Mbembe, Achille (2011): On the postcolony. Berkely: Universtiy of
California Press.

Mecheril, Paul; Klingler, Birte: "Universität als transgressive
Lebensform. Anmerkungen, die gesellschaftliche Differenz- und
Ungleichheitsverhältnisse berücksichtigen." In: Darowska, Lucyna et al.
(Hg.) (2010): Hochschule als transkultureller Raum? Kultur, Bildung und
Differenz in der Universität. Bielefeld: transcript. S. 83--116.

Mecheril, Paul et al. (2013): Differenz unter Bedingungen von Differenz.
Zu Spannungsverhältnissen universitärer Lehre. Wiesbaden: Springer.

Osterhammel, Jürgen (1995): Kolonialismus. Geschichte, Formen, Folgen.
München: Beck.

Ruscher, Andrea; Schmelzer, Sarah; Baumgartner, Dani; Slezak, Gabi:
"Rassismen in Bibliotheksbeständen. Im Spannungsfeld zwischen
Sammelauftrag und Bildungsarbeit". In: Köstner-Pemsel, Christina et al.
(Hg.) (2020): Künstliche Intelligenz in Bibliotheken. 34.
Österreichischer Bibliothekartag Graz 2019. Graz: Uni-Press Graz. S.
339--351.

Said, Edward (1978): Orientalism. New York: Pantheon Books.

Slezak, Gabriele: "C3-Award: Jugendliche forschen zu Entwicklung" In:
Gmainer-Pranzl, Franz; Rötzer, Anita (Hg.) (2020): Shrinking Spaces.
Mehr Raum für globale Zivilgesellschaft. Frankfurt a.M.: Peter Lang Ltd.
DOI: <https://doi.org/10.3726/b17612>

[^1]: C3-Bibliothek für Entwicklungspolitik: Über uns, vergleiche
    <https://www.centrum3.at/bibliothek/ueber-uns>

[^2]: Vergleiche: Ruscher, Andrea; Schmelzer, Sarah; Baumgartner, Dani;
    Slezak, Gabi: "Rassismen in Bibliotheksbeständen. Im Spannungsfeld
    zwischen Sammelauftrag und Bildungsarbeit". In: Köstner-Pemsel,
    Christina et al. (Hg.): Künstliche Intelligenz in Bibliotheken. 34.
    Österreichischer Bibliothekartag Graz 2019. S. 346--348.

[^3]: In den ersten Monaten waren auch Exkursionen in Bibliotheken und
    Museen sowie die Teilnahme an antirassistischen Projekten und
    wissenschaftlichen Vorträgen möglich, die aufgrund der
    Covid19-Maßnahmen ab März 2020 entfallen mussten.

[^4]: Siehe
    <https://www.picuki.com/tag/ADLP2019>

[^5]: Siehe
    <https://2019conference.as-aa.org/>

[^6]: Jürgen Osterhammel stellt fest, dass es sich bei Kolonialismus
    nicht um jedes Herrschaftsverhältnis handelt, sondern dass koloniale
    Herrschaft durch einen absoluten Anspruch des "Kolonialherren"
    gegenüber "Anderen" und auf deren Ressourcen gekennzeichnet ist.
    Vergl.: Osterhammel, Jürgen (1995): Kolonialismus. Geschichte,
    Formen, Folgen. München: Beck. S. 19ff.

[^7]: Vergleiche: Said, Edward (1978): Orientalism. New York: Pantheon
    Books.

[^8]: Vergleiche: Landry, Donna et al. (Hg.) (1996): The Spivak reader.
    Selected works of Gayatri Chakravorty Spivak. London: Routledge.

[^9]: Vergleiche: Mbembe, Achille (2011): On the postcolony. Berkely:
    Universtiy of California Press.

[^10]: Vergleiche: Ginzkey, Franz Karl; Mor von Sunnegg; Morberg, Erich;
    Heydemann, Klaus (2019): Hatschi-Bratschi\'s Luftballon: eine
    Dichtung für Kinder. Faksimile der Erstausgabe aus dem Jahr 1904, 1.
    Auflage. Wien : European University Press Verlagsgesellschaft
    m.b.H., Ibera Verlag.

[^11]: Im Konzept der Epistemischen Gewalt wird eurozentrische Dominanz
    in der Wissenschaft mit materieller Ungleichheit zusammengedacht.
    Wissenschaft, die oft als gewaltlos eingestuft wird, kann dadurch
    als Instrument der Unterdrückung kritisiert werden. (Vergleiche
    unter anderem: Brunner, Claudia (2020). Epistemische Gewalt. Wissen
    und Herrschaft in der kolonialen Moderne. Bielefeld: transcript.
    <https://doi.org/10.14361/9783839451311>

[^12]: Hierzu kann etwa bei der Bibliothek der Goldsmiths University of
    London nachgelesen werden:
    <https://www.gold.ac.uk/library/about/liberate-our-library/>

[^13]: Eine umfassende Anleitung zur Dekolonisierung von
    Bildungseinrichtungen gibt der Online-Kurs "Decolonising Education.
    From Theory to Practice" der University of Bristol. Dieser ist über
    FutureLearn erreichbar:
    <https://www.futurelearn.com/courses/decolonising-education-from-theory-to-practice>

[^14]: Vergleiche: Andreotti, Vanessa: "The Question of the 'Other' in
    Global Citizenship Education. A Postcolonial Analysis of Telling
    Case Studies in England." In: Shultz, Lynette et al. (Hg.) (2011):
    Global Citizenship Education in Post-Secondary Institutions.
    Theories, Practices, Policies. New York: Peter Lang. S. 140--157.

    Andreotti, Vanessa et al.: "Mapping interpretations of
    decolonization in the context of higher education." In:
    Decolonization. Indigeneity, Education & Society Vol. 4, No. 1
    (2015) S. 21--40.

[^15]: Vergleiche: Mecheril, Paul; Klingler, Birte: "Universität als
    transgressive Lebensform. Anmerkungen, die gesellschaftliche
    Differenz- und Ungleichheitsverhältnisse berücksichtigen." In:
    Darowska, Lucyna et al. (Hg.) (2010): Hochschule als
    transkultureller Raum? Kultur, Bildung und Differenz in der
    Universität. Bielefeld: transcript. S. 83--116 sowie Mecheril, Paul
    et al. (2013): Differenz unter Bedingungen von Differenz. Zu
    Spannungsverhältnissen universitärer Lehre. Wiesbaden: Springer.

[^16]: Vergleiche: Franke, Fabian: "Die Förderung von
    Informationskompetenz ist Kernaufgabe von Bibliotheken -- und nicht
    nur der Senf zur Bratwurst!" In: o-bib. Das offene
    Bibliotheksjournal. Bd. 4 Nr. 1 (2017), S. IV-V, DOI:
    <https://doi.org/10.5282/o-bib/2017H1>

[^17]: Klingenberg, Andreas; Deutscher Bibliotheksverband e. V. (2016):
    Referenzrahmen Informationskompetenz. Online verfügbar:
    <https://web.archive.org/web/20201125044717/https://www.bibliotheksverband.de/fileadmin/user_upload/Kommissionen/Kom_Infokompetenz/2016_11_neu_Referenzrahmen-Informationskompetenz_endg__2__Kbg.pdf>
    (letzter Aufruf: 30.06.2021; Anmerkung Redaktion: Link aktualisiert
    am 07.12.2021).

[^18]: Hapke, Thomas: "Informationskompetenz anders denken - Zum
    epistemologischen Kern von 'information literacy'." In:
    Sühl-Strohmenger, Wilfried (Hg.) (2016): Handbuch
    Informationskompetenz. 2. Auflage. Berlin \[u.a.\]: De Gruyter. S.
    13.

[^19]: "Vorwissenschaftliche Arbeit" bezeichnet die Abschlussarbeiten an
    Höheren Schulen in Österreich. Sie sind ein Teil der
    standardisierten kompetenzorientierten Reifeprüfung.

[^20]: Vergleiche: Slezak, Gabriele: "C3-Award: Jugendliche forschen zu
    Entwicklung" In: Gmainer-Pranzl, Franz; Rötzer, Anita (Hg.) (2020):
    Shrinking Spaces. Mehr Raum für globale Zivilgesellschaft. Frankfurt
    a.M.: Peter Lang Ltd. S. 293 f*.* DOI:
    <https://doi.org/10.3726/b17612>

[^21]: Vergleiche: Gregory, Lua; Higgins, Shana (Hg.) (2013):
    Information literacy and social justice. Radical Professional
    Praxis. Sacramento: Library Juice Press. S. 4.

[^22]: Kutner, Laurie: "Rethinking Information Literacy in a Globalized
    World" In: Communications in Information Literacy, Vol. 6, Iss. 1
    (2012), S. 28. DOI:
    <https://doi.org/10.15760/comminfolit.2012.6.1.115>

[^23]: Vergleiche: Andreotti, Vanessa: "(Towards) decoloniality and
    diversality in global citizenship education." In: Globalisation,
    Societies and Education. 9:3-4 (2011). S. 381--197. DOI:
    <https://doi.org/10.1080/14767724.2011.605323>

[^24]: Vergleiche: Kos, Denis, Špiranec, Sonja: "Debating Transformative
    Approaches to Information Literacy Education: A Critical Look at the
    Transformative Learning Theory." In: Kurbanoğlu, Serap et al. (Hg.)
    (2014): Information Literacy. Lifelong Learning and Digital
    Citizenship in the 21st Century. ECIL 2014. Communications in
    Computer and Information Science, ECIL2014. Cham: Springer. S.428.
    DOI: <https://doi.org/10.1007/978-3-319-14136-7_45>

[^25]: Der Videoinput zum Modul 2 "Quellenkritik: Koloniale Spurensuche
    in der Bibliothek" kann hier nachgesehen werden: <https://youtu.be/3iq6Av8DSAg>

[^26]: Adichie, Chimamanda Ngozi (2009): The Danger of a Single Story.
    TEDGlobal 2009. Online verfügbar:
    <https://www.ted.com/talks/chimamanda_ngozi_adichie_the_danger_of_a_single_story?language=de> (letzter Aufruf: 23.06.2021).

[^27]: Der Videoinput zum Modul 4 "Kritisch beleuchtet: Rassismus in
    Österreich heute" kann hier nachgesehen werden:
    <https://youtu.be/SRz7DvSFTP0>