> "Letztlich ist die Dekolonialisierung von Geist und Wissen der erste
> Schritt zur Dekolonialisierung von allem anderen. Nicht nach den Regeln
> des hegemonialen Systems zu denken oder die bestehenden Mittel des
> kolonialistischen Denkens zu kritisieren, scheint also die grundlegende
> Phase zu sein, um wirklich Gleichheit zu erreichen."[^1] Nihan Albayrak-Aydemir

---

Spontan ist meine Antwort auf diese Frage: Aus mehreren Gründen. Es gibt
kein "Aha-Erlebnis", das mich mit dem Thema in Verbindung gebracht hat.
Aber es gab eine inspirierende, sensibilisierende Veranstaltung. In der
Rückschau weiß ich heute, dass die ARLIS-Konferenz 2019[^2] und
insbesondere die Gespräche mit Tavian Hunter, der Leiterin der
Bibliothek des Londoner *Institute of International Visual Arts* und
Beck Wonders, eine Doktorandin an der *Glasgow School of Art* und
Mitbegründerin der *Vancouver Womens Library*, im Anschluss an diese
Konferenz, zu einer Art Erkenntnis führten. Dieser Austausch veränderte
meine Wahrnehmung.

Da ich in einer ländlichen Region im Osten Deutschlands aufwuchs, blieb
die Konfrontation mit rassistischen Personen und rassistischem Verhalten
schon in jungen Jahren leider nicht aus. Das Studium in Leipzig
verbesserte daran wenig, wenngleich die Stadt als Sonder- oder
Glücksfall in einer Region mit enorm hoher AfD- und NPD-Wähler-Dichte
gelten könnte. Doch auch hier berichten BIPoC[^3]-Freunde von
Alltagsrassismus und viele verlassen aufgrund einschneidender Erlebnisse
und dem Wunsch nach mehr Diversität im Alltag die Region.

Vor dem Horizont dieser Erfahrungen erkannte ich nach und nach meine
Privilegien als weiße Person, die ich zuvor nie realisiert hatte: Ich
werde nicht in der Straßenbahn angestarrt, nicht gefragt, warum ich so
gut Deutsch spreche und woher meine Eltern kommen, ob ich gut tanzen
oder Basketball spielen könne, meine Haare werden nicht ungefragt
angefasst, ...

Zugleich muss ich erkennen, dass auch ich mit Stereotypen und
Vorurteilen aufwuchs, diese verinnerlichte und sie daher weniger leicht
abschütteln kann, als ich es mir wünsche. Der Prozess der Erkenntnis,
wie Weltbilder meiner Kindheit (geprägt durch den "Orient"
romantisierende Märchen, Rassismen reproduzierende Kinderbücher und
-lieder und dem Wiederaufleben völkischer Ideologie in der mich
umgebenden Gesellschaft nach dem Mauerfall[^4]) zwangsläufig meine
heutigen Gedanken beeinflussen, bleibt unabgeschlossen. Wie gehe ich
damit um? Ich versuche immerhin die Tatsache, mir dessen bewusst zu sein
und immer wieder mein Denken und Handeln zu hinterfragen, als kleinen
Erfolg zu verbuchen. Zufriedenstellend ist es nicht.

Mit kleinen Schritten versuche ich, aktiv dagegen anzugehen. Zum
Beispiel überprüfe ich meine Sprache und mein Konsumverhalten. Und ich
bemerke -- trotz der mir zur Verfügung stehenden Möglichkeiten -- das
Gefühl der Machtlosigkeit angesichts eines omnipräsenten,
imperialistischen, kapitalistischen Systems, das von Beginn an auf der
Unterdrückung Anderer für Privilegien aufgebaut ist, die auch meine
sind.

Als Bibliothekarin bin ich grundsätzlich neugierig. Zugleich sehe ich
eine gewisse Verantwortung in meinem Beruf -- eine Überzeugung, die ich
mit Antonia Paula Herm und vermutlich vielen weiteren im Bibliotheks-
und informationsvermittelnden Bereich Tätigen teile -- und zwar, dass
"Akteur\*innen im Bildungs- und Wissenschaftsbereich eine besondere
Verantwortung haben, der historischen Verantwortung Deutschlands
\[\...\] gerecht zu werden."[^5]

Die eingangs genannte Konferenz habe ich eher zufällig besucht. Zum
50-jährigen Jubiläum von ARLIS reiste ich als Vertretung der deutschen
"Schwesterorganisation", der *Arbeitsgemeinschaft für Kunst- und
Museumsbibliotheken (AKMB)* nach Glasgow, mit dem Auftrag dem
deutschsprachigen Kollegium im Anschluss davon zu berichten. Tatsächlich
wurde ich erst bei der Ankündigung der Kongressthemen hellhörig -- ein
ganzer Themenkomplex wurde "critical librarianship and decolonising the
curriculum" gewidmet.[^6] "Decolonising" -- ein Begriff der mir bis
dahin kaum begegnet war. Ich hatte zuvor schon von Postkolonialismus
gehört und bemerkt, dass die Verbrechen der Kolonialgeschichte vieler
europäischer Länder mittlerweile nicht mehr ganz so verborgen unter den
Teppichen bleiben, unter die man sie lange zu kehren versuchte.

### Was aber hatte so ein Thema auf einer Bibliothekskonferenz zu suchen?

Die Keynote von David Dibosa war mit "Re-Worlding our Knowledge"
überschrieben und brachte die Teilnehmenden in anregende, teils
emotionale Diskussionen zu den Themen "Rassismus in unserer Sprache",
"Aktivismus in der Bibliothekspraxis", "Problematische Sammlungsbestände
identifizieren und darüber kommunizieren" und die, wie sich zeigte, nur
vermeintliche Neutralität und Unabhängigkeit unserer Arbeits- und
Sichtweisen.

Mehrfach wurde während des Vortrags deutlich, dass in fast all unseren
bibliothekarischen Angeboten vorrangig die westliche bzw. eurozentrische
Sicht[^7] vermittelt wird, während Perspektiven der Marginalisierten oft
nicht vorkommen oder gar ignoriert werden.

Im Laufe der Gespräche erkannte auch ich einige Dinge, die ich in meinem
Arbeitsumfeld unterbewusst wahrnahm, aber nie benennen konnte. Dazu
zählen ebenso die Unausgewogenheit von Sammlungen (zum Beispiel in Bezug
auf Religion, Geschlecht, Hautfarbe oder sexuelle Orientierung), wie
auch rassistische Bezeichnungen -- nicht nur in bibliothekarischen
Nachweisinstrumenten, sondern auch in unserer Alltagssprache und die
Auswahl der Informations- und Bezugsquellen auch "meiner" eigenen
Bibliothek, der Bibliothek der Hochschule für Grafik und Buchkunst
Leipzig.

Diese Erkenntnis und auch der motivierende Aufruf David Dibosas, aktiv
diesen Prozessen entgegenzuwirken, motivierte mich, zu einer
intensiveren Beschäftigung mit der "Dekolonialisierung". Im Rahmen der
mir zur Verfügung stehenden Möglichkeiten beginne ich der
Unausgewogenheit durch gezielte Erwerbung nicht-weiß, nicht-europäisch,
nicht-männlich, nicht-heteronormativ gelesenen Publizierenden und
Kunstschaffenden entgegenzuwirken und das Angebot und die Bezugsketten
meiner Lieferfirmen zu hinterfragen. Bibliotheksangebote möglichst in
mehreren Sprachen (mindestens aber in Englisch) zu kommunizieren und
unsere hauseigene Klassifikation auf diskriminierende Bezeichnungen und
Zuordnungen zu prüfen. Weitere Schritte sind mich weiterzubilden und
meine Erkenntnisse beziehungsweise meinen Weg zu diesen zu
teilen.

Zum Beispiel in einem LIBREAS-Artikel.

[^1]: Übersetzt aus dem Blogbeitrag von Nihan Albayrak (2018): Diversity
    helps but decolonisation is the key to equality in higher education.
    In: Eden Centre for Education Enhancement. Contemporary Issues in
    Teaching and Learning. Siehe dazu
    <https://lsepgcertcitl.wordpress.com/2018/04/16/diversity-helps-but-decolonisation-is-the-key-to-equality-in-higher-education> (letzter Zugriff aller Links am 01.12.2021).

[^2]: Art Library Society UK & Ireland -- siehe dazu <https://arlis.net>.

[^3]: Abkürzung für "Black, Indigenous and People of Color".

[^4]: Siehe dazu unter anderem Peter Nowak (2015):
    <https://www.heise.de/tp/news/Warum-gibt-es-prozentual-mehr-Rassismus-in-Ostdeutschland-2784260.html>.

[^5]: Antonia Paula Herm: Koloniale Spuren in bibliothekarischen
    Sammlungen und Wissensordnungen, Masterarbeit am Institut für
    Bibliotheks- und Informationswissenschaft der Humboldt-Universität
    zu Berlin (2019), S. 48. (unveröffentlicht). Siehe auch Beitrag von
    Paula Herm in dieser Ausgabe: <https://doi.org/10.18452/23801>.

[^6]: Das detaillierte Programm inklusive Abstracts der Beiträge gibt es
    hier:
    <https://duncanchappell.wixsite.com/arlis2019>;
    wer Interesse am Konferenzbericht "A Pioneering Past. A Vibrant
    Future" hat, kann diesen im Heft 1/2 der AKMB-News (Jg. 26; 2020) ab
    S. 87 nachlesen: <https://doi.org/10.11588/akmb.2020.1/2.76456)>.

[^7]: Präziser wäre es vermutlich, statt der "eurozentrischen" oder
    "westlichen" Sicht auf den globalen Norden zu verweisen, wobei auch
    um dessen Definition derzeit noch gerungen wird. Eine
    Visualisierung, welche Länder zum globalen Norden und welche zum
    globalen Süden gezählt werden, findet sich hier bei SterpMap (2013):
    <https://www.stepmap.de/karte/globaler-sueden-globaler-norden-V7WKiFRkie>.
