Vanessa Hannesschläger stellte bei den Open-Access-Tagen 2019 in
Hannover die Open Policy des Austrian Centre for Digital Humanities der
Österreichischen Akademie der Wissenschaften vor.[^1] Sie thematisierte
den Entstehungsprozess der Richtlinien (bottom-up Prozess) und die
Grenzen, die der Institutionalisierung von Openness an einem derartigen
Institut gesetzt sind. Interviewt wurde sie vor Ort von Maxi Kindling
und Michaela Voigt.

*LIBREAS: Kannst du deine Institution kurz vorstellen? Welche Rolle
spielt sie innerhalb Österreichs?*

VH: Ich bin für das Austrian Centre for Digital Humanities der
Österreichischen Akademie der Wissenschaften (ACDH-OeAW) tätig. Den
Namen des Instituts muss man tatsächlich so umfänglich nennen, denn der
Name "Austrian Centre for Digital Humanities" würde glauben lassen, dass
es *ein* österreichisches Zentrum für digitale Geisteswissenschaften
gibt. Dem ist aber nicht so. Es gibt vielmehr drei Zentren: Das sind zum
einen wir an der Akademie der Wissenschaften und zum anderen unser
Schwesterinstitut in Graz -- das Zentrum für Informationsmodellierung --
sowie zum dritten ein Zentrum an der Universität Wien. Diese drei
formieren sich gemeinsam mit weiteren Institutionen zum Konsortium
Digital Humanities Austria, welches CLARIN ERIC und DARIAH-EU in
Österreich vertritt.

Unserem Institut, also dem ACDH-OeAW, obliegt die Koordination der
Aktivitäten von CLARIN und DARIAH in Österreich, denn einer unser
Direktor\*innen ist in Personalunion auch der nationale Koordinator
beider Projekte. Wir unterstützen die geisteswissenschaftlichen
Institute an der Akademie bei der Transformation zum digitalen
Paradigma, vor allem bei der Durchführung digitaler
geisteswissenschaftlicher Forschungsprojekte. Die Forschungsinstitute
entwickeln Fragestellungen und Projektideen; wir entwickeln mit ihnen
gemeinsam deren digitale Umsetzung. Konkret kümmern wir uns um die
Datenmodellierung, die Programmierung, die Erstellung von
Datenmanagementplänen, die Datenarchivierung, Langzeitverfügbarkeit...
Wir betreiben auch das Repository ARCHE[^2] -- ein Repositorium für
geisteswissenschaftliche Forschungsdaten in Österreich. Publikationen
hingegen werden auf Zenodo oder auf dem Repository epub[^3] gehostet,
welches der Verlag der Akademie betreibt. Wir sind außerdem sehr stark
im Soft-Skill-Bereich der Infrastrukturarbeit involviert. Aktivitäten,
die landläufig unter "outreach" fallen, wie zum Beispiel Trainings oder
Workshops, in denen Geisteswissenschaftler\*innen bestimmte Werkzeuge
und Methoden der digitalen Geisteswissenschaften kennen- und benutzen
lernen können. Dazu gehören aber auch eher Keynote-artige Vorträge, die
ACDH Lectures[^4], die zur digitalen Arbeit im Allgemeinen inspirieren
sollen. Das Schlagwort lautet hier kultureller Wandel; die Inspiration
zum kulturellen Wandel gehört sozusagen zu unseren Aufgaben.

*LIBREAS: Kurz zu CLARIN und DARIAH -- ihr wirkt also in die
Einrichtung, in die Akademie und die Institute. Wie ist dabei die
Verbindung zu den großen Forschungsinfrastrukturprojekten?*

VH: Wir sind die Koordinationsstelle für die österreichischen
Manifestationen dieser Forschungsinfrastrukturen, die es ja immer auf
zwei Ebenen gibt -- als das EU-Projekt und in den nationalen Gremien. So
ist es bei uns auch. Zum einen gibt es die innerösterreichischen
Projekte, in denen Infrastruktur im Kleineren aufgebaut werden soll. Zum
anderen gibt es natürlich Mitwirkung an den größeren, von den
europäischen Infrastrukturen selbst initiierten Projekten. Für CLARIN
könnte man zum Beispiel das Virtual Language Observatory[^5] nennen, bei
dem wir stark im Bereich Datenkuratierung involviert sind. Für DARIAH
könnte man die Arbeitsgruppe ELDAH[^6] nennen, die sich mit "ethics and
legality in arts and humanities" auseinandersetzt.

*LIBREAS: Und der Content von kleineren Projekten in Österreich wird in
die großen Infrastrukturen eingebunden?*

VH: Ja, genau. Natürlich nicht auf Punkt und Komma. Nicht jede
Kleinigkeit, die für Österreich relevant ist, wird in die europäische
Infrastrukturen überführt. Aber grundsätzlich werden die Inhalte
weitergegeben und zentral gesammelt.

*LIBREAS: Einiges wurde schon kurz genannt. Kannst du etwas
detaillierter ausführen, welche Art von Forschungsinfrastruktur am
ACDH-OeAW betrieben beziehungsweise benutzt wird?*

VH: Wie schon erwähnt, es gibt das Repositorium ARCHE[^7] für
Forschungsdaten. Das macht einen großen Teil aus. Daneben gibt es einen
inzwischen recht gut ausgebauten Technologie-Stack für
geisteswissenschaftliche Arbeit, die vor allem textfokussiert ist. Das
umfasst sowohl Datenbanken für Texte und TEI-kodierte XML-Daten.
Andererseits arbeiten wir sehr viel mit kontrollierten Vokabularen. Wir
hosten SKOS-Vokabulare, die sogenannten ACDH Vocabs.[^8] Diese werden in
den verschiedenen Projekten verwendet. Ein weiteres herausragendes
Angebot ist APIS, ein prosopographisches Informationssystem.[^9] APIS
ist ursprünglich aus einer Kooperation mit dem Österreichischen
Biographischen Lexikon entstanden, das auch digital werden sollte. Hier
werden vor allem Personen aber auch Institutionen erfasst und mit
vorhandenen Normdatensätzen verknüpft. APIS ist inzwischen sehr
elaboriert und man kann damit quasi die ganze Welt abbilden, was es
besonders für historische Projekte spannend macht. Das sind drei der
großen Komponenten in unserem Technologie-Stack, die meist
zusammenspielen und auf die die verschiedenen Projekte zurückgreifen
können.

Technische Infrastruktur ist das Eine. Unser Institut legt viel Wert
darauf zu betonen, dass Infrastruktur nicht nur aus den technischen
Ebenen besteht, in denen digitale Objekte gespeichert werden können.
Dazu gehört natürlich auch die kulturelle Transformation, die eine neue
Art des Arbeitens, eine neue Art der kollaborativen und offenen Kultur
ermöglicht. Deswegen gehören Vermittlung, Outreach und Advocacy ebenso
sehr zu unseren Kernaufgaben.

*LIBREAS: Welche Rolle spielt Nachhaltigkeit für diese Komponenten und
in der Institution insgesamt?*

VH: Das ist eine große Frage. Schauen wir uns zuerst die soziale Ebene
an. Wir streben vor allem an, die Forschenden zum Umdenken zu
inspirieren. Man kann natürlich die Wissenschaftler\*innen nicht einfach
"flippen" -- wie im Open-Access-Bereich die Zeitschriften. Einen
Denkprozess anzustoßen dauert lange; es ist mühsam. Und es gibt immer
Personen, die man nicht erreicht. Aber denen, die wir erreichen, ist
klar, dass der Wandel unwiderruflich ist. Quasi ein Schneeballeffekt.
Wer einmal verstanden hat, wie sich diese Veränderung vollzieht, hört
nicht einfach wieder auf und kehrt zum ursprünglichen Arbeiten zurück.
Damit befinden wir uns im Soft-Skill-Bereich, den wir gerade schon
angesprochen haben.

Bei der Ebene der Daten und der Werkzeuge stehen wir vor einer enormen
Herausforderung. Das Repositorium ist der erste Versuch. Es heißt nicht
ohne Grund ARCHE, denn es soll wirklich eine sein: Es geht tatsächlich
darum, die Daten zu "retten" und so lange wie möglich am Leben zu
halten. Wobei selbst in der Open Policy des ACDH bereits steht, dass wir
uns als Institut und die hier beschäftigten Wissenschaftler\*innen sich
dazu verpflichten, die Daten nachhaltig zu sichern, solange das
technologisch sinnvoll möglich ist.[^10] Die Daten sollen transformiert
werden, solange dies ohne Verlust des Informationsgehalts machbar ist.
Es wird also schon mitgedacht, dass die Daten realistisch betrachtet in
50 Jahren kaputt sein könnten. Wobei 50 Jahre schon utopisch sind. Die
digitale Langzeitarchivierung ist bekanntlich noch ein ungelöstes
Problem. Selbst die Sicherung in Form von Screenshots, die dann als TIFF
oder JPEG abgelegt werden, wäre nur die absolut minimale
Verlustvariante, um im Internet zugängliche Materialien zu sichern. Und
selbst das ist kein Versprechen, denn auch diese Formate können kaputt
gehen. Man müsste die Materialien schlussendlich doch wieder ausdrucken
und in den Schrank legen... Man muss also realistisch bleiben. Wir
versuchen so weit wie möglich vorauszudenken, aber wir haben, wie alle
anderen auch, keine wirklich befriedigenden Antworten hinsichtlich der
digitalen Langzeitarchivierung.

*LIBREAS: Wie ist das Finanzierungsmodell für die
Forschungsinfrastrukturen am ACDH-OeAW?*

VH: Das Repository ARCHE etwa ist in einem ersten Schritt in einem
Projektkontext aufgebaut worden -- einerseits mit Mitteln aus der
Nationalstiftung und andererseits mit eigenen Mitteln aus dem
Institutsbudget. So finanziert sich der Aufbau und aktuell auch der
Betrieb des Repositoriums. Die Mittel dafür sind im Moment noch
vergleichsweise luxuriös und erlauben auch Experimente. Die Frage der
dauerhaften Finanzierung ist allerdings noch nicht abschließend geklärt.

Bei den anderen Infrastrukturen ist die Lage ähnlich, etwa auch bei
CLARIN und DARIAH. Das klingt erst einmal nicht gut. Aber man muss das
im Kontext sehen: Eine Regierung wird auch nur für fünf Jahre gewählt
und kann keine Versprechen darüber abgeben, was in zehn Jahren
finanziert wird. Niemand kann versprechen, dass in 100 Jahren noch die
gleiche Summe in die gleichen Bereiche fließt. Dinge verändern sich
kontinuierlich, die Aufgaben und Anforderungen wandeln sich.

*LIBREAS: Die langfristige Finanzierung für eine konkrete Infrastruktur
wie das Repositorium eines bestimmten Instituts zu klären ist natürlich
etwas leichter als für große, auch internationale Infrastrukturen. Zum
Beispiel, dass sich das Institut etwa verpflichtet, langfristig
Personalmittel für den Betrieb und auch die Weiterentwicklung
bereitzustellen.*

VH: Genau, ein Repositorium muss man eher denken wie eine Bibliothek. Es
gehört zur Institution und Punkt.

*LIBREAS: Welche Rolle spielt Kollaboration mit anderen Einrichtungen
für die Nachhaltigkeit der Forschungsinfrastrukturen?*

VH: Es gibt das Digital Humanities Austria Konsortium[^11], dem sich
immer wieder neue Partnerinstitutionen anschließen. Dieses Konsortium
entspricht in etwa den österreichischen Sparten von CLARIN und DARIAH.
In diesem Konsortium kommen die Arbeiten der verschiedenen Partner
zusammen. Es ist eine Art Operationalisierung der Kollaboration, die
zwischen verschiedenen Institutionen bereits stattfand -- weil es
inhaltliche Vorteile bietet. Das Konsortium erleichtert die
Zusammenarbeit, weil es als Struktur eine gewisse Repräsentativität
birgt. Es erleichtert die Durchsetzung bestimmter Entscheidungen und
auch die Mittelbeantragung.

*LIBREAS: In Deutschland gibt es im Bereich Digital Humanities eine viel
kleinteiligere Landschaft, in der auch mehr Konkurrenz stattfindet. Hier
fehlt ein solcher nationaler Rahmen.*

VH: Konkurrenz gibt es in Österreich natürlich in gewissem Umfang auch.

*LIBREAS: Vom Konsortium abgesehen, welche Rolle spielt Kollaboration?
Stellt Kollaboration einen Wert an sich dar um Nachhaltigkeit zu
sichern? Oder ist das ein Fehlschluss?*

VH: Eine gute Frage. Aus dem Bauch heraus würde ich sagen, dass
Kollaboration prinzipiell förderlich ist -- für die Entwicklung ebenso
wie für die Absicherung der Nachhaltigkeit. Aber richtig
argumentieren... Das ist eher ein Gefühl. Kollaboration ist gut für den
Forschungsinhalt -- seien es Daten, seien es Ergebnisse oder Gedanken.
Es ist gut für einen Forschungsinhalt, wenn sich mehr als Eine\*r dafür
interessiert. Das ist nicht unbedingt eine Eigenheit der Wissenschaft,
sondern gilt generell: Wenn sich mehrere Köpfe zusammen tun, bekommen
Dinge eine andere Dynamik und die Chance ist höher, dass noch jemand
eine Idee einbringt. Insofern unterstützt Kollaboration die
Nachhaltigkeit.

*LIBREAS: Die Frage ist zugegeben auch etwas schwammig. Konsortiale
Strukturen bergen ja auch gewisse Nachteile, und es gibt auch Formen der
Kollaboration, die nicht institutionalisiert sind\...*

VH: Ich glaube, dass formale Strukturen im schlechtesten Fall sogar
Nachhaltigkeit aktiv verhindern können. Mitunter arbeiten formalisierte
Gruppen auch gegen sich selbst. Bei informeller Zusammenarbeit, die sich
aus inhaltlichen Interessen und Gemeinsamkeiten speist, ist es
umgekehrt. Eher stoppt die Kollaboration als das Projekt, wenn es
Uneinigkeiten gibt.

*LIBREAS: Wir würden gern noch über freie Lizenzen sprechen. Welche
Rolle spielen sie und andere Kriterien offener Wissenschaft -- sowohl
für die Infrastrukturen, über die wir sprachen, als auch für die
Policy?*

VH: Die Policy besagt, dass freie Lizenzen prinzipiell gewünscht sind.
Sie sollen grundsätzlich genutzt werden und sollen so *frei* sein, wie
es in dem konkreten Zusammenhang und auf Grundlage der jeweiligen
rechtlichen Gegebenheiten möglich ist. Auch das Digital Humanities
Austria Konsortium bekennt sich zu freien Lizenzen und zu offener
Wissenschaft, wenn auch die Nutzung freier Lizenz nicht ganz so klar,
wie in der Policy des ACDH-OeAW, angemahnt wird. Es wird immer dann
kompliziert, wenn die Forschenden selbst ins Spiel kommen. "Geistiges
Eigentum" ist ein schwieriges Konzept. Das kann das Arbeiten erschweren.
Das weiß jede\*r, der/die programmiert. Wir brauchen Offenheit und freie
Lizenzen, sonst kann kein sinnvoller Code entstehen -- gerade wenn man
nicht für einen großen Konzern arbeitet. Wenn es um die digitalen und
technologischen Komponenten geht, ist die Antwort ganz klar: Sie sind
nicht sinnvoll umsetzbar, wenn man nicht mit offenen Materialien
arbeitet. Für die technologischen Grundkomponenten sind offene Lizenzen
also eine Grundvoraussetzung. Und das wird in der Praxis auch so
umgesetzt. Im Code selbst ist die Angabe der Lizenz eine Zeile. Die
Programmierer\*innen stellen das auch gar nicht in Frage; sie verstehen
häufig die Aufregung nicht.

*LIBREAS: Warum ist die Situation mit Blick auf die
Wissenschaftler\*innen schwieriger? Woran liegt das?*

VH: Es ist wohl ein althergebrachtes Verständnis von Wissenschaft. Und
in gewisser Hinsicht ist das auch nachvollziehbar -- es geht um unsere
Karrieren und um Anerkennung für unsere Arbeit. Ich selbst bin
Wissenschaftlerin und keine Programmiererin. Ich kann das schon
nachvollziehen. Ein Beispiel: Digitale Edition haben eine
Herausgeber\*innenschaft und die Herausgeber\*innen werden auch benannt.
An einer digitalen Edition sind aber viele Personen beteiligt. Die
wissenschaftlichen Herausgeber\*innen sind in der Regel die
Projektleiter\*innen. Dass die digitale Edition entsteht, ist aber
letztendlich auch der Verdienst der Programmierer\*innen und
Datenkurator\*innen -- die jedoch nicht als Herausgeber\*innen gelistet
werden. Aber welche Rolle haben diese beiden Gruppen? Und an welcher
Stelle werden sie in einer digitalen Edition aufgeführt? Wie früher bei
Büchern ist es wichtig, dass der Name an der richtigen Stelle steht.
Dabei wird aber nicht berücksichtigt, dass eine digitale Edition ganz
anders entsteht als ein Buch.

*LIBREAS: Namensnennung als solches ist kein unlösbares Problem. Diese
Thematik verhindert doch nicht, dass ein Werk zum Beispiel unter einer
CC-BY-Lizenz verbreitet wird. Es klingt so, als ob die Kontroverse nicht
ist,* dass *die digitale Edition unter freier Lizenz erscheint --
sondern vielmehr wer an welcher Stelle aufgeführt wird. Stimmt das?*

VH: Ja, durchaus. Lizenzierung als solches ist einzelnen
Wissenschaftler\*innen mitunter fremd. Wenn man ihnen die Grundthematik
erläutert, ist es in der Regel nicht schwierig, sie von den Vorteilen
einer offenen Lizenzierung zu überzeugen. Ein Problem für die
Lizenzierung ergibt sich häufig eher durch die Materialien, mit denen
die Wissenschaftler\*innen arbeiten. Wenn diese noch Urheberrechtsschutz
genießen, dann stehen die Rechte der Urheber\*innen beziehungsweise der
Rechteinhaber\*innen einer freien Lizenzierung der digitalen Edition
entgegen. Digitale Editionen sind eine besondere Kategorie. Ab wann ist
bei einer digitalen Edition die Schöpfungshöhe erreicht? Welche Rechte
hat der/die Arbeitgeber\*in? Und können auch Metadaten urheberrechtlich
geschützt sein? Die Abgrenzung ist nicht trivial, weder im analogen noch
im digitalen Bereich.

*LIBREAS: Lass uns noch einen Blick in die Zukunft werfen. Was kommt
nach der Policy?*

VH: *(lacht)* Die richtige Arbeit beginnt eigentlich mit der
Verabschiedung der Policy. Die Implementierung einer so weitgreifenden
Richtlinie ist ein langer Weg durch die Instanzen, der mit der
Verabschiedung der Policy durch das Direktor\*innengremium des Instituts
im Februar 2019 erst begonnen hat. Aber es gilt nun, die Policy-Inhalte
im Alltag umzusetzen. Die Policy sieht keine Sanktionierung bei
Nichteinhaltung vor. Sie soll vor allem motivieren. Aber eine positive
Wirkung entfalten kann sie nur, wenn sie auch bekannt ist. Der nächste
Schritt wird also sein, die Policy im ACDH-OeAW bekannt zu machen und
der/den Einzelnen zu vermitteln, welche Vorteile die Einhaltung der
einzelnen Punkte birgt.

*LIBREAS: Wir danken dir herzlich für die vielen Anregungen und das
Gespräch!*


[^1]: Vanessa Hannesschläger. (2019). Nachhaltigkeit durch
    Institutionalisierung: Die Open Policy des Austrian Centre for
    Digital Humanities der Österreichischen Akademie der Wissenschaften.
    Open-Access-Tage 2019.
    [https://doi.org/10.5281/zenodo.3465505](https://doi.org/10.5281/zenodo.3465505).

[^2]: A Resource Centre for the HumanitiEs (ARCHE), siehe
    [https://arche.acdh.oeaw.ac.at/](https://arche.acdh.oeaw.ac.at/).

[^3]: epub.oeaw, siehe
    [http://epub.oeaw.ac.at/](http://epub.oeaw.ac.at/).

[^4]: Siehe auch
    [https://www.oeaw.ac.at/acdh/events/event-series/acdh-lectures/](https://www.oeaw.ac.at/acdh/events/event-series/acdh-lectures/).

[^5]: CLARIN Virtual Language Observatory (VLO), siehe
    [https://vlo.clarin.eu/](https://vlo.clarin.eu/).

[^6]: Ethics and Legality in the Digital Arts and Humanities (ELDAH),
    siehe
    [https://www.dariah.eu/activities/working-groups/ethics-and-legality-in-the-digital-arts-and-humanities-eldah/](https://www.dariah.eu/activities/working-groups/ethics-and-legality-in-the-digital-arts-and-humanities-eldah/).

[^7]: A Resource Centre for the HumanitiEs (ARCHE), siehe
    [https://arche.acdh.oeaw.ac.at/](https://arche.acdh.oeaw.ac.at/).

[^8]: ACDH Vocabs, siehe
    [https://www.oeaw.ac.at/acdh/tools/acdh-vocabularies/](https://www.oeaw.ac.at/acdh/tools/acdh-vocabularies/).

[^9]: Austrian Prosopographical Information System, siehe
    [https://www.oeaw.ac.at/acdh/projects/apis/](https://www.oeaw.ac.at/acdh/projects/apis/).

[^10]: Zu Vorgaben der Policy zum Umgang mit Forschungsdaten und
    Software (Ablage, Lizenz und Aufbewahrungsdauer) siehe Folie 14 bei
    Hannesschläger (2019)
    [https://doi.org/10.5281/zenodo.3465505](https://doi.org/10.5281/zenodo.3465505):
    "Forschungsdaten und Aufzeichnungen sind so lange aufzubewahren und
    zugänglich zu halten, wie ohne Verlust des Informationsgehalts der
    Daten (z.B. durch häufige Formatmigrationen) möglich ist. Mindestens
    aufzubewahren sind sie so lange, wie es nach einschlägigen
    gesetzlichen oder vertraglichen Vorschriften, insbesondere nach
    einer Vorgabe des Drittmittelgebers erforderlich ist."

[^11]: dha - digital humanities austria, siehe
    [http://www.digital-humanities.at/](http://www.digital-humanities.at/).
