"Als Wüste werden die vegetationslosen oder vegetationsarmen Gebiete der
Erde bezeichnet."[^1] Ich zähle die Pflanzen im Hauptraum der
Bibliothek: Ein alter Hibiskus, eine Grünlilie und ein Kaktus auf der
Fensterbank. Trocken ist es hier auch. Und ein bisschen staubig. Und
doch: So wie die Wüste lebt, so lebt auch die Bibliothek. Oftmals im
Verborgenen bietet sie den Lebensraum für Organismen, die auf, zwischen
und teilweise nur in den Büchern leben.

Hinter den schweren Türen der Panzerschränke dokumentieren reich
illustrierte und aufwändig kolorierte Rara-Bände die Tier- und
Pflanzenwelt der Erde -- vermutlich sind hier mehr Arten zu sehen als im
artenreichsten Zoo Europas. Auf jeden Fall gibt es in Bibliotheken Tiere
zu sehen, die in keinem Tierpark zu bestaunen sind: Völlig
selbstverständlich stehen Einhörner neben Nashörnern im Gessner[^2],
fabelhafte Tierwesen verzaubern in Romanen und die 1976 "entdeckte"
Steinlaus (*Petrophaga lorioti)* lebt im Pschyrembel[^3] fort.

Wen wundert es da, dass Bibliotheken Tiere als Schutzsymbol oder
Maskottchen ausgewählt haben? Neben dem "Bücherwurm" sind es vor allem
Eulen, die als Symbol der griechischen Göttin der Weisheit, Athene,
zahlreiche Bibliotheken wie die Library of Congress zieren. In den
vergangenen Jahren haben eher Vierbeiner zwischen den Regalreihen ihr
Zuhause gefunden. Neben Therapiehunden vor allem über 300 offizielle
Bibliothekskatzen.[^4] Etwas exotischer fiel die Wahl der Haustiere in
der Ernst Mayr Library des Museum of Comparative Zoology der Harvard
Universität aus. *Gromphadorhina portentosa,* eher bekannt als
Madagaskar-Fauchschabe, kann von Studierenden an den Leseplatz
ausgeliehen werden (im Terrarium), sollte Therapiehund Cooper in der
benachbarten Countway Library mal ausgebucht sein. [^5]

So sehr wir bestimmte Arten verehren, um das Wissen in
Bibliothekssammlungen (symbolisch) zu schützen, so sehr bemühen wir uns,
andere Organismen aus den Räumen fernzuhalten. Schädlinge wie Nagetiere
oder Wanzen ernähren sich gerne von pflanzlichen Materialien (Papier)
und stellen eine Bedrohung für die Bestandserhaltung dar. Bislang ist
noch keine Art bekannt, die ausschließlich in Bibliotheken lebt (im
Gegensatz zu einer Spinne, deren einziger natürlicher Lebensraum das
Finnische Naturkundemuseum ist[^6]), und doch gibt es Arten, die in
Archiven und Bibliotheken einen paradiesischen Lebensraum gefunden
haben, zum Beispiel der Papiersilberfisch (*Ctenolepisma longicaudata*).
Dieses synantrophe Tier ernährt sich fast ausschließlich von Papier und
Karton indem es Zellulosen mit körpereigener Cellulase in Zucker
zerlegt, der dann verdaut werden kann. Papier-Silberfische sind in ihrer
Umgebung nicht sehr anspruchsvoll (Temperaturen zwischen 20 und 24 Grad
Celsius, trockene Umgebung, meidet Licht) und können bis zu 300 Tage
ohne Nahrung überleben -- ein Albtraum für das *Integrated Pest
Management*. Und wenn die Umgebung von trocken zu feucht wechselt und
damit für den Papiersilberfisch unwirtlich wird, erobern
(Schimmel-)Pilze das Biotop "Buch".

Weder *Ctenolepisma longicaudata* noch Schimmelpilze werden von der
International Union for Conservation of Nature (IUCN) auf der Roten
Liste der gefährdeten Arten[^7] geführt. Einige der Bücher, die sie
bedrohen, enthalten jedoch Hinweise auf ausgestorbene, bedrohte oder vom
Aussterben bedrohte Tiere, Pflanzen und andere Organismen. Als der
berühmte Illustrator John Gould 1838 seine Expedition nach Australien
unternahm, dokumentierte er die eindrucksvolle Tierwelt des roten
Kontinents. Auf über 180 Tafeln stellten sie Säugetiere, die ihnen auf
der Expedition begegneten, in möglichst natürlicher Umgebung dar und
publizierten diese mit Begleittexten im Werk "The Mammals of
Australia".[^8] Aus heutiger Sicht dokumentiert es die schwindende
Artenvielfalt Australiens. Die letzten Aufzeichnungen über das Wallaby
wurden 1930 in Westaustralien verifiziert und 1956 wurde das
Mondnagelkänguruh für ausgestorben erklärt. Die einzige verbreitete
Darstellung dieser Art ist die Goulds Abbildung in "The Mammals of
Australia".[^9]

Letztlich kann man von Glück reden, dass die Art zumindest dokumentiert
wurde. ExpertInnen gehen heute davon aus, dass lediglich 14% der Arten
auf dem Land und nur 9% der Arten im Wasser bekannt sind.[^10] Die
Biodiversitätsforschung befindet sich also in einem Wettlauf gegen die
Zeit und braucht starke Partner: Informationseinrichtungen. Bibliotheken
und Archive bewahren das Wissen um die bisher bekannte Flora und Fauna
der Erde und liefern so wichtige Grundlagen für Artbeschreibungen, die
Dokumentation des Klimawandels und Forschungsmethoden allgemein.

Insbesondere in naturwissenschaftlichen Bibliotheken und Archiven
eröffnet sich den Lesenden eine teils vergessene Tier- und Pflanzenwelt.
Um den Zugang zu diesen Quellen für die Biodiversitätsforschung zu
erleichtern, gründeten 2006 zehn Bibliotheken, Archive und
Informationseinrichtungen aus Naturkundemuseen, Botanischen Gärten und
ähnlichen Einrichtungen das Konsortium der Biodiversity Heritage Library
(BHL).[^11] Seither wurden über die BHL circa 58 Mio. Seiten, aus
160.000 Titeln beziehungsweise 261.000 Bänden digitalisiert und open
access zur Verfügung gestellt. Die mittlerweile 20
Konsortiumsmitglieder[^12], darunter das Museum für Naturkunde Berlin
als einzige Institution aus dem deutschsprachigen Raum, engagieren sich
zudem in Verlagsverhandlungen, um urheberrechtlich geschützte Literatur
bereits vor dem Ablauf der Schutzfrist open access anzubieten.

Neben der reinen Literaturbereitstellung werden die darin enthaltenen
Informationen aufbereitet und mit Daten aus anderen Datenportalen,
insbesondere aus dem Bereich Biodiversität, verlinkt. So sind die
OCR-Volltexte in der BHL alle auf taxonomische Namen automatisch
analysiert und mit den Einträgen in der Encyclopedia of Life verknüpft.
Dies ermöglicht es zum einen die Artbeschreibung in ihrem historischen
Kontext darstellen zu können und zum anderen bietet es Forschenden einen
weiteren Zugang zu weiterführenden Informationen zu einer Art.

Wie wichtig die freie Zugänglichkeit zu Biodiversitätsliteratur ist, hat
die SARS-CoV-2-Pandemie in jüngster Zeit gezeigt. Wie in vielen anderen
Bereichen unseres Lebens waren die gewohnten Wege nicht mehr gangbar --
Archive und Bibliotheken eine Weile geschlossen. Die Versorgung von
Forschenden, Studierenden, PädagogInnen und SchülerInnen mit
wissenschaftlicher Literatur war nur über elektronische Ressourcen
möglich und Open-Access-Bibliotheken wie die BHL haben schwere
Einschnitte in der Literaturversorgung abgemildert. Zusätzlich zu ihren
verschiedenen Tools und Services für die wissenschaftliche Arbeit,
stellte das BHL-Konsortium Material zusammen, um den Fernunterricht
durch kuratierte Sammlungen, Bildressourcen, aber auch Malbücher zu
unterstützen. Die MitarbeiterInnen der BHL haben zudem stark an der
Verbesserung des Zugangs zu den Sammlungen gearbeitet, indem sie die
Metadaten für digitalisierte Bände und die darin enthaltenen
Bildnachweise verbessern.

Neben der Bewahrung des Wissens über die biologische Vielfalt engagiert
sich die BHL auch aktiv für die Sensibilisierung der Öffentlichkeit in
Naturschutzfragen. Gegenwärtig untersucht die *Earth Optimism
Campaign*[^13] das Leben und die Arbeit von Personen, die entscheidend
dazu beigetragen haben, den Naturschutz in Wissenschaft und Gesellschaft
zu etablieren. Ursprünglich für April 2020 geplant und wegen der
SARS-CoV-2-Pandemie verschoben, wurde die Kampagne im Juli aufgenommen
und wird bis Ende dieses Jahres 2020 wegweisende Literatur zum
Naturschutz beleuchten.

Wir haben gesehen, dass Bibliotheken für einige Tiere, Pflanzen und
Organismen ein realer Lebensraum sind. Ausgestorbene Arten leben in den
Büchern weiter und manche leben ausschließlich auf dem Papier. Sie
engagieren sich (nicht nur) im Rahmen der Sustainable Development Goals
(SDGs) der Vereinten Nationen[^14] für den Erhalt von Biodiversität und
tragen so zu einem ökologischerem Bewusstsein bei. Bibliotheken sind
daher gar nichts so weit weg von den Merkmalen von Naturschutzgebieten,
die "... aus wissenschaftlichen, naturwissenschaftlichen \[...\] oder
wegen ihrer Seltenheit, besonderen Eigenart oder hervorragenden
Schönheit. ..."[^15] schützenswert sind.

Dieser Artikel entstand mit großer Unterstützung von Constance Rinaldo,
Librarian of the Ernst Mayr Library and Museum of Comparative Zoology
Archives und Tomoko Y. Steen, Ph.D., Department of Microbiology and
Immunology, Georgetown University.

[^1]: Wikipedia: Wüste.
    <https://de.wikipedia.org/wiki/W%C3%BCste>
    (zuletzt aufgerufen am 20.08.2020)

[^2]: Gessner, Conrad: Historiae animalvm. Digital verfügbar in der
    Biodiversity Heritage Library.
    <https://doi.org/10.5962/bhl.title.125499>
    (zuletzt aufgerufen am 20.08.2020)

[^3]: Pschyrembel Online: Steinlaus.
    <https://www.pschyrembel.de/Steinlaus/K0LHT>
    (zuletzt aufgerufen am 20.08.2020)

[^4]: Open Education Database: A Quick Guide to Library Cats.
    <https://oedb.org/ilibrarian/quick-guide-library-cats/>
    (zuletzt aufgerufen am 20.08.2020)

[^5]: Ernst Mayr Library (2012): Library Pets.
    <https://library.mcz.harvard.edu/blog/library-pets>
    (zuletzt abgerufen am 20.08.2020)

[^6]: Nicholls, Henry (2016): The museum filled with venomous spiders
    that just won\'t die.
    <https://www.bbc.com/future/article/20160413-the-museum-filled-with-poisonous-spiders-that-just-wont-die>
    (zuletzt aufgerufen am 20.08.2020)

[^7]: IUCN, International Union for Conservation of Nature: The IUCN Red
    List Of Threatened Species.
    <https://www.iucnredlist.org/>
    (zuletzt abgerufen 20.08.2020)

[^8]: Gould, John: The Mammals of Australia. Digital verfügbar in der
    Biodiversity Heritage Library:
    <https://doi.org/10.5962/bhl.title.112962>
    (zuletzt aufgerufen am 20.08.2020)

[^9]: Gould, John: Onychogalea Lunata. In: The Mammals of Australia.
    Bd.2, Tafel LV. Digital verfügbar in der Biodiversity Heritage
    Library.
    <https://www.biodiversitylibrary.org/page/49740861>
    (zuletzt abgerufen am 20.08.2020)

[^10]: Mora et al. (2011): How Many Species Are There on Earth and in
    the Ocean.
    <https://doi.org/10.1371/journal.pbio.1001127>
    (zuletzt aufgerufen am 20.08.2020)

[^11]: Biodiversity Heritage Library: History of BHL.
    <https://about.biodiversitylibrary.org/about/history-of-bhl/>
    (zuletzt aufgerufen am 20.08.2020)

[^12]: Biodiversity Heritage Library: BHL Consortium.
    <https://about.biodiversitylibrary.org/about/bhl-consortium/>
    (zuletzt aufgerufen am 20.08.2020)

[^13]: Biodiversity Heritage Library Blog: Earth Optimism 2020.
    <https://blog.biodiversitylibrary.org/category/campaigns/earth-optimism-2020>
    (zuletzt aufgerufen am 20.08.2020)

[^14]: United Nations: The 17 Goals.
    <https://sdgs.un.org/goals>
    (zuletzt aufgerufen am 20.08.2020)

[^15]: Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG): §23 Naturschutzgebiete.
    <http://www.gesetze-im-internet.de/bnatschg_2009/__23.html>
    (zuletzt aufgerufen am 20.08.2020)
