Jeder Call for Paper ist eine Wette darauf, dass wir ein
Schwerpunktthema gewählt haben, welches viele Kolleg\*innen nicht nur
interessiert, sondern auch anspornt, Beiträge zu produzieren. Es ist
immer eine begründete Wette – die Themen sind jeweils interessant für
uns, die Redaktion, die ja im engeren oder weiteren Sinn im
Bibliothekswesen verankert ist. Oder aber es sind Themen, deren
Bedeutung wir wahrnehmen. Dabei kommen sehr oft sehr interessante,
"volle" Ausgaben zustande. Die [LIBREAS #45 "The Sound of Libraries"](https://libreas.eu/ausgabe45/inhalt/) am Anfang 2024 war
beispielsweise eine. Aber manchmal tippen wir auch daneben. Wir hatten –
und haben weiterhin – den Eindruck, dass die Bestandserhaltung in der
tatsächlichen bibliothekarischen Arbeit eine viel grössere Bedeutung
einnimmt, als in der Fachliteratur sichtbar ist. Aber dies hat leider
nicht viele Einreichungen erbracht. In den publizierten Einreichungen
ist immerhin sichtbar, dass es sich um einen gegenwärtigen und
dynamischen Bereich der bibliothekarischen Arbeit handelt. Was erhalten
wird, wie es erhalten wird, mit welchen Kooperationseinrichtungen,
verändert sich kontinuierlich.

Wir wissen nie, woran es liegt, dass einige Themen zu vielen und andere
zu wenigen Einreichungen führen. Ist es das Thema? Das Timing der
Ausschreibung des Themas? Oder gibt es einen anderen Grund? Ist es
vielleicht so, dass – verständlicherweise – viele Kolleg\*innen das
Gefühl haben, dass die Gesellschaft langsam etwas arg aus den Fugen ist,
die Umwelt sich gegen die Menschen zu wehren beginnt, die Probleme immer
nur zunehmen und die Krisen permanent werden? Werden darob
bibliothekarische Fragen, und dann noch solche zur Bestandserhaltung,
vielleicht sekundär? Im zweiten Halbjahr 2024 überschlugen sich
bekanntlich und leider die schlechten Nachrichten. Damit zurechtzukommen
und nicht in einer medialen Dauerüberforderung zu versinken, ist
vielleicht die Informationskompetenzanforderung der Stunde. Ob sich aus
der Bibliotheksarbeit und Bibliothekswissenschaft Handlungsanleitungen
für die Praxis ableiten lassen, die an dieser Stelle helfen, wäre
möglicherweise ein faszinierendes Thema für eine kommende Aufgabe.

![Abb. 1: Redaktionsorte XXV: Köln, Herbst 2024 (Foto: Andreas Hübner)](img/redaktionsorte_koeln_I_Urheber_Andreas_Huebner.jpg)

![Abb. 2: Redaktionsorte XXV: Köln, Herbst 2024](img/redaktionsorte_koeln_II.jpg) 

So oder so legen wir hiermit die 46. Ausgabe der LIBREAS vor. Damit
nähern wir uns dem 20. Jahr dieser Zeitschrift – was uns sowohl erfreut
als auch erschreckt. So alt fühlen wir uns eigentlich nicht. Zur Feier
dieses Ereignisses werden wir am Freitag vor Pfingsten 2025, dem 6. Juni
2025 nach Berlin zu einer Veranstaltung laden. Wir hoffen, wir sehen
dort – trotz oder gerade wegen allem – viele unserer Leser\*innen
persönlich.

Bis dahin,

Ihre / eure Redaktion LIBREAS. Library Ideas

(Berlin, Brandenburg an der Havel, Chur, Göttingen, München)
