**Zusammenfassung:** Für die Zentralbibliothek Zürich (ZB) hat die Erhaltung des Bestandes eine hohe Bedeutung. Eine eigene Abteilung ist für die Konservierung und Restaurierung der wertvollen analogen Bestände verantwortlich. Neben Arbeiten am konkreten Objekt befasst sie sich auch mit allgemeinen bestandserhaltenden Maßnahmen wie zum Beispiel dem gebäudeübergreifenden Klimamonitoring. Im Rahmen der Schutzdigitalisierung bereitet sie die Objekte auf verschiedene Arten für das Scannen vor, so dass diese im Digitalisierungsprozess keine Schäden nehmen. Dies gilt auch für Digitalisierungsprojekte mit anderer Zielstellung. Ein zunehmend größeres Arbeitsfeld ist die Erhaltung der verschiedenen digitalen ZB-Bestände, wozu neben Retrodigitalisaten auch «born-digital»-Objekte gehören. Hierfür hat die ZB neue Infrastrukturen aufgebaut und betreibt seit 2023 ein digitales Langzeitarchiv nach OAIS-Standard.
 
**Abstract:** For the Zurich Central Library (ZB), the preservation of its collection is of great importance. A dedicated department is responsible for the conservation and restoration of valuable analogue materials. In addition to working on specific objects, it also focuses on general preservation measures, such as cross-building climate monitoring. As part of digitization projects, this department prepares objects in various ways for scanning, ensuring that they do not incur damage during the digitization process. An increasingly significant area of work is the preservation of the various digital ZB collections, which include both retro-digitized materials and "born-digital" objects. To support this, the ZB has established new infrastructures and has been operating a digital long-term archive based on the OAIS standard since 2023.