### Allgemeine präventive Aufgaben der Abteilung Bestandserhaltung

Die ZB ist eine der wenigen Institutionen in der Schweiz, die über eine
eigene Abteilung für Bestandserhaltung verfügt. Diese ist für den Erhalt
der umfassenden und diversen Bestände zuständig, die in den hausinternen
mehrstöckigen Magazinen und in externen Depots aufbewahrt werden. Die
Abteilung Bestandserhaltung beschäftigt elf festangestellte
Mitarbeitende und setzt sich zusammen aus der Ausrüsterei, der
Buchbinderei sowie der Konservierung und Restaurierung von Bibliotheks-
und Archivgut. Während sich die Ausrüsterei um den Buchdurchlauf der
Bibliothek kümmert und unter anderem Neuzugänge mit Signaturen und einem
elektronischen 'Tag' versieht, beschäftigt sich die Buchbinderei des
Hauses mit kleineren Reparaturen, der Vorbereitung für Neubindungen
durch externe Dienstleister:innen und unterstützt die Restauratorinnen
zum Beispiel auch bei internen Ausstellungen.

Zu den Hauptaufgaben der sieben Buch- und Papierrestauratorinnen gehören
neben konservatorischen Maßnahmen, wie zum Beispiel der Trockenreinigung
von Objekten, auch praktische Restaurierungsarbeiten wie Einband- und
Papierrestaurierungen an den Beständen der Spezialsammlungen.

In Kooperation mit dem Gebäudemanagement etablierte die
Bestandserhaltung ein integriertes Schädlingsbekämpfungsmanagement
(Integrated Pest Management, IPM) und ein nachhaltiges und
gebäudeübergreifendes Klimamonitoring. Zusammen mit einer externen Firma
entwickelte sie einen Notfallplan zur Rettung der Dokumente im
Havariefall. Diese konservatorischen, präventiven Aspekte der
Bestandserhaltung haben in den letzten zwanzig Jahren deutlich an
Relevanz gewonnen und sich in der Zentralbibliothek etabliert. Innerhalb
eines Jahrzehnts wuchs die ehemalige kleine Buchbinderei auf fast das
Dreifache an und der Schwerpunkt verschob sich in Richtung Erhalt der
Bestände.

### Neueres Aufgabenfeld: Schutzdigitalisierung und Vorbereitungsarbeiten für Digitalisierungsprojekte

Die ZB digitalisiert seit zwei Jahrzehnten kontinuierlich ihre Bestände.
Die damit verbundenen Ziele sind die Erleichterung des Zugangs und der
Schutz der Originale. Für die Abteilung Bestandserhaltung ist in diesem
Zusammenhang über die Jahre ein neues Aufgabenfeld entstanden. Sie sorgt
dafür, die Dokumente für die Digitalisierung vorzubereiten und
sicherzustellen, dass diese durch die Digitalisierung keinen Schaden
erleiden. Es geht zudem darum, die Scanner und die Mitarbeitenden vor
Verunreinigungen durch Staub oder Schmutz zu schützen, weshalb das
Bibliotheksgut auch trockengereinigt wird. Im aktuellen
Google-Digitalisierungsprojekt, das die ZB seit Mitte 2023 zusammen mit
der Universitätsbibliothek Basel, der Universitätsbibliothek Bern und
der Zentral- und Hochschulbibliothek Luzern durchführt, zählt es etwa zu
den Aufgaben der Bestandserhaltung, die von der Bestandslogistik
bereitgestellten Bücher vor der Digitalisierung zu begutachten. Die
beiden verantwortlichen Restauratorinnen prüfen den allgemeinen Zustand
eines jeden Buches und ob das Buch dem umfangreichen Katalog von
Anforderungen, die Google an die Scanbarkeit von Werken anlegt, genügt.
Monatlich werden auf diese Weise 5.000 Bücher ‚verarbeitet'. In anderen
Digitalisierungsprojekten legen die Restauratorinnen fest, bis zu
welchem Öffnungswinkel Bücher geöffnet und auf den Scanner gelegt werden
können. Zudem führen sie, falls notwendig, konservatorische
Sicherungsarbeiten an den ausgewählten Büchern durch, die leichte
Schäden aufweisen, um möglichst viele Bücher digitalisieren zu können.

### Objektschonende Digitalisierung ermöglicht Zugang zu fragilen Dokumenten

Die Abteilung ist organisatorisch dem Bereich "Spezialsammlungen /
Digitalisierung" angegliedert, in welchem auch die bestandsbesitzenden
Abteilungen Handschriften, Alte Drucke und Rara, Graphische Sammlung und
Fotoarchiv, Karten und Panoramen, Musik sowie Turicensia (das sind
Zürcher Drucke und Medien nach 1800) versammelt sind. Zum Bereich gehört
im Weiteren auch die Abteilung "Digitale Produktion und Plattformen" und
darin das Digitalisierungszentrum (Digiz) der ZB, mit dem die
Bestandserhaltung seit gut einem Jahrzehnt zunehmend stärker
zusammenarbeitet.

Der Bestandserhaltung und der Abteilung Digitale Produktion und
Plattformen ist gemein, dass sie prozessbasiert arbeiten und
abteilungsübergreifend kooperieren. Besonders der Prozess der
Eigendigitalisierung der ZB kann nur durch eine engmaschige
Projektplanung beider Abteilungen erfolgreich erfolgen. Die Prüfung
eines Objekts durch die Bestandserhaltung ist fester Bestandteil des
Digitalisierungsworkflows und erfolgt nach der Erfassung des
Digitalisierungsauftrags immer als erster Schritt. Zu den Aufgaben der
Bestandserhaltung zählen, wie oben bereits erwähnt, die Festlegung der
Öffnungswinkel der zu digitalisierenden Bücher sowie Teil- oder auch
Vollrestaurierungen. Die vorausgehende Prüfung und Behandlung durch die
Bestandserhaltung gewährleisten eine objektschonende Digitalisierung.

Die vom Digiz erstellten Digitalisate, die nach gängigen Standards der
Kulturgüterdigitalisierung produziert werden, werden auf den Plattformen
[e-rara.ch](http://www.e-rara.ch/),
[e-manuscripta.ch](http://e-manuscripta.ch) und Zurich
Open Plattform (ZOP, erreichbar unter
[zop.zb.uzh.ch](http://zop.zb.uzh.ch)) publiziert und sind
so für Benutzer:innen auf der ganzen Welt digital abruf- und nutzbar.
Neben der besseren und breiteren Nutzbarkeit der Objekte durch die
Digitalisierung werden auf diesem Weg auch die Originale geschont, da
sie seltener konsultiert werden müssen. Die Digitalisierung erlaubt es
darüber hinaus, dass fragile Werke, die für die Benutzung aus
konservatorischen Gründen eigentlich gesperrt sind, gleichwohl
zugänglich gemacht werden können. Bücher, die nur mit einem sehr kleinen
Winkel geöffnet werden dürfen, können mit Spezialscannern wie etwa dem
Wolfenbütteler Buchspiegel digitalisiert werden und werden so in
digitaler Form einsehbar gemacht.

### Erhaltung der digitalen Bestände

Durch die qualitativ hochwertige Digitalisierung erhält die ZB eine
digitale Sicherheitskopie der analogen Originale. Mit der
fortschreitenden Digitalisierung stellt sich auch die Frage, wie die
Erhaltung der stetig wachsenden digitalen Bestände sichergestellt werden
kann. Seit 2023 betreibt die ZB deshalb ein eigenes digitales
Langzeitarchiv nach dem Standard des Open Archival Information System
(OAIS) in Zusammenarbeit mit der Firma docuteam AG (Softwarelösung
"docuteam cosmos"). Ziel ist es, alle digitalen Dokumente, die von den
Abteilungen der Spezialsammlungen als archivwürdig bewertet werden, in
das digitale Langzeitarchiv zu überführen und so langfristig zu
erhalten. Explizit von der Archivierung ausgeschlossen sind zum
aktuellen Zeitpunkt kommerzielle oder frei zugängliche digitale Inhalte
(insbesondere Streamingangebote), für welche die ZB lediglich
Zugriffsrechte besitzt, sowie Inhalte wie E-Books und E-Journals, bei
denen die Zentralbibliothek ihre Archivierungsrechte im Rahmen der
Beteiligung an internationalen Kooperationen wahrnimmt (LOCKSS,
Portico).

Seit Oktober 2023 werden alle neu veröffentlichten Digitalisate auf den
Plattformen [e-rara.ch](https://www.e-rara.ch/) und [e-manuscripta.ch](https://www.e-manuscripta.ch/) direkt im neuen digitalen
Langzeitarchiv gesichert. Aktuell läuft zudem eine Einspeisung der
Altdaten dieser zwei Plattformen, welche seit der Aufschaltung von
e-rara im Jahr 2010 und von e-manuscripta 2013 entstanden sind. Für das
nächste Jahr ist die Implementierung des Workflows für die
Zeitungsdigitalisate der ZB, die auf der Plattform
[e-newspaperarchives.ch](http://e-newspaperarchives.ch)
publiziert werden, sowie die Anbindung von ZOP an das digitale
Langzeitarchiv geplant.

Neben dieser großen und stetig wachsenden Menge an Retrodigitalisaten
bewahrt die ZB in ihren Sammlungen auch sogenannte "born-digital"
Bestände auf. Diese Bestände, die bereits ursprünglich in digitaler Form
erzeugt worden sind, entsprechen entweder dem Turicensia-Sammelauftrag,
zum Beispiel neue Zürcher Publikationen, die als PDF akquiriert werden,
oder gelangen durch Archivübernahmen in die Spezialsammlungen der
Zentralbibliothek. Insgesamt verwaltet die ZB aktuell circa 250 TB an
potenziell archivwürdigen Daten.

### Zukünftige Herausforderungen bei der Bewahrung des digitalen Bestandes

Eine Herausforderung für die digitale Langzeitarchivierung stellen
insbesondere die "born-digital" Bestände in den Vor- und Nachlässen der
Spezialsammlungen dar. Obwohl es sich im Vergleich zu den
Retrodigitalisaten um eine überschaubare Datenmenge handelt, gibt es
hier eine Vielzahl von Dateiformaten. Häufig ist auch der Status der
Dateien nicht eindeutig geklärt, weshalb für diese Bestände eine
aufwändige Bewertung und Erschließung auf Einzeldokumentstufe nötig sein
wird. Bei diesen Datenbeständen liegt der Fokus daher aktuell auf
Abklärungs- und Vorbereitungsarbeiten. Unter anderem wurde ein
Zwischenarchiv für die digitale Langzeitarchivierung eingerichtet,
welches aus einer gesicherten Serverinfrastruktur mit einem regelmäßigen
Back-up besteht. Die Daten, die vorgängig an den diversen Speicherorten
und auf den verschiedensten Speichermedien gesichert waren, werden
zentral, nach Abteilungen geordnet, im Zwischenarchiv gesichert. Das
Zwischenarchiv bildet die Voraussetzung, um auch für all diese
Datenbestände eine möglichst effiziente Lösung für die digitale
Langzeitarchivierung zu erarbeiten und verhindert einen Datenverlust
infolge von veralteten oder beschädigten Datenträgern.

Eine weitere Herausforderung für die Bestandserhaltung sind die in der
ZB aufbewahrten audiovisuellen Medien. Video- und Audiobestände können
sowohl konservatorisch bedroht als auch von technologischer Obsoleszenz
betroffen sein. In solchen Fällen stellt die Digitalisierung häufig die
beste Möglichkeit dar, dieses Kulturgut für zukünftige Generationen zu
sichern. Aus diesem Grund startet die ZB ab 2025 ein mehrjähriges
Digitalisierungsprojekt, welches die digitale Sicherung der unikalen
audiovisuellen Medien in den Beständen der Spezialsammlungen zum Ziel
hat.

Die Digitalisierung nach hohen Qualitätsstandards ist hier Bestandteil
einer umfassenden Bestandserhaltungsstrategie der ZB. Da die Abteilung
Bestandserhaltung mit diesen Medientypen aktuell noch keine Expertise
besitzt, wird die ZB bei diesen Medien mit externen Dienstleister:innen
zusammenarbeiten.