Gabriele Fahrenkrog (GF) und Alexandra Jobmann (AJ) stellten bei den
Open-Access-Tagen 2019 in Hannover die 17 Nachhaltigkeitsziele
(Sustainable Development Goals) vor, die das Kernstück der UN-Agenda
2030 bilden. Sie sind dabei der Frage nachgegangen, wie Bibliotheken
insbesondere in den Bereichen Open Educational Resources (OER) und Open
Access (OA) die Ziele der UN-Agenda 2030 unterstützen können.[^1] Sie
wurden vor Ort in Hannover von Maxi Kindling und Michaela Voigt
interviewt.

![UNDP ([https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sustainable\_Development\_Goals.jpg](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sustainable_Development_Goals.jpg)),
"Sustainable Development Goals", als gemeinfrei gekennzeichnet, Details
auf Wikimedia Commons:
[https://commons.wikimedia.org/wiki/Template:PD-UN-doc](https://commons.wikimedia.org/wiki/Template:PD-UN-doc)](SDG.jpg)


*LIBREAS: Wie seid ihr beide auf das Thema gekommen? Gibt es
institutionelle Anknüpfungspunkte? Wie seid ihr dazu gekommen, an diesem
Thema zusammen zu arbeiten?*

GF: Wir kennen uns schon lange und sind an ähnlichen Themen
interessiert. Wir arbeiten zudem auf vergleichbaren Positionen --
Alexandra für den Nationalen Open Access Kontaktpunkt OA2020-DE und ich
arbeite für die Informationsstelle OER. Wir versuchen jeweils die
Themen, die Menschen und die Projekte in unseren Bereichen zu
koordinieren.

AJ: Ich bin vor einer Weile über Gabriele auf das Thema gekommen. Sie
hatte mich darauf aufmerksam gemacht, dass auch die IFLA (Anm. der Red.:
International Federation of Library Associations and Institutions, der
bibliothekarische "Weltverband") in diesem Bereich in Form der UN-Agenda
aktiv ist und Empfehlungen für Bibliothekar\*innen formuliert hat.
Gabriele hat die Zusammenarbeit initiiert und eine erste gemeinsame
Aktivität gab es dann beim OER Camp 2019 in Lübeck.[^2]

*LIBREAS: Welche Maßnahmen können Bibliotheken konkret für OA
beziehungsweise für OER ergreifen, um die UN-Agenda 2030 beziehungsweise
die 17 abgeleiteten Ziele für nachhaltige Entwicklung der IFLA
umzusetzen?*

GF: Radikale Openness ist hier das Stichwort. Das ist leicht gesagt, das
ist mir bewusst. Nur mit mehr Openness werden wir auch den Zugang
verbessern können -- und damit Chancengerechtigkeiten beim
Informationszugang für alle Menschen, in allen Ländern erreichen. Das
kann nur über freie Lizenzen erreicht werden, die eine Nachnutzbarkeit
ermöglichen -- das gilt für wissenschaftliche Veröffentlichungen ebenso
wie für Bildungsmaterialien. Das ist meine feste Überzeugung. Mit
Openness unterstützen wir das vierte Ziel "Hochwertige Bildung"[^3]) der
UN-Agenda.

AJ: Im Kontext von Open Access kann es relativ klar auf zwei Ebenen
heruntergebrochen werden, welche Maßnahmen Bibliotheken konkret
unternehmen können: Das ist zum einen klassisch der Zugang zu
Information, wie es Elena Šimukovič auch in ihrer Keynote[^4]
dargestellt hat, und zum anderen die Partizipation an Information, was
natürlich mit dem Zugang zu Information einhergeht. Wer auf die
Materialien, die Forschungsergebnisse nicht zugreifen kann, kann nicht
partizipieren oder sie einsetzen. Man hat also den Kontext von
Informationskompetenz -- etwa in Schulungen den Umgang mit Information
zu vermitteln -- und den Bereich Verfügbarmachung oder Zugänglichmachung
von Forschungsergebnissen, um bestimmte Ziele der UN-Agenda zu
erreichen. Um es an einem Beispiel zu erläutern: Welche Informationen
brauche ich zur Umsetzung des zweiten Ziels der UN-Agenda
"Ernährungssicherheit"? Welche davon sind Open Access und wie kann ich
sie zur Verfügung stellen, damit die Leute, die dieses Ziel umsetzen
wollen, sie auch nutzen können? Zum Beispiel indem man Repositorien
aufbaut oder eine Collection wie etwa bei ScienceOpen anlegt. Über
diesen Weg kann man Menschen befähigen, sich auch selbständig für die
Ziele einzusetzen. Bibliotheken können also ganz aktiv im
infrastrukturellen Bereich und im Kompetenzbildungsbereich arbeiten. In
beiden sind sie bereits aktiv -- nur dann auch explizit auf die
UN-Agenda 2030 bezogen.

GF: Bei Open Access liegt der Fokus eher auf Wissenschaft. Das Thema OER
zielt hingegen sehr viel mehr auf Bildung ab. Bibliotheken bieten hier
beste Voraussetzungen. Sie sind Lernorte und sie werden auch als solche
wahrgenommen. Hier liegt für Bibliotheken eine große Chance, ihre
Angebote weiter auszubauen. Sie können Menschen auf ihrem individuellen
Lebensweg helfen -- mit der Unterstützung von freien
Bildungsmaterialien, der Vermittlung von Kursen, Materialien, Menschen,
die ihnen auf ihrem persönlichen Lebens- und Lernweg weiterhelfen.
Überall wird darüber gesprochen, dass wir in Zukunft lebenslang lernen
müssen. Aber wer hilft uns dabei? Wer zeigt uns die Möglichkeiten auf?
Wer zeigt uns die Zugänge zu den Materialien, die wir brauchen? Wer
stellt uns vielleicht unser individuelles Programm zusammen? Ich glaube,
dass Bibliotheken dabei noch sehr viel mehr leisten können, als sie es
bisher tun. Und man muss es immer wieder betonen: Die Voraussetzung
dafür ist, dass die Materialien frei zur Verfügung gestellt werden.

*LIBREAS: Gabriele, du hattest es gestern in eurem Vortrag auch so schön
gesagt: "Wir dürfen da ruhig noch etwas selbstkritischer sein, auch die
Bibliotheken." Könnt ihr das konkret benennen? Wie ist der Stand der
Umsetzung seitens der Bibliotheken? Du hattest es ein wenig angedeutet
-- es passiert schon einiges, aber es geht noch sehr viel mehr. Gibt es
eine Erhebung dazu? Bei den OA-Tagen verweisen Vortragende zunehmend
darauf, dass auch die Daten publiziert wurden. Aber eigentlich wäre es
schön, systematisch den Status Quo zu erheben.*

GF: Nein, es gibt keine systematische Bestandsaufnahme. OER ist auch
noch ein vergleichsweise junges Thema. Mit OERinfo sind wir jetzt im
dritten Jahr der Förderung.[^5] Wir haben dafür schon relativ viel
erreicht. Aber es gibt kaum Begleitforschung. Das ist auch ein Problem
aus meiner Sicht.

*LIBREAS: Das bedeutet ja, dass wir die Entwicklung nicht beobachten
können. Wir starten jetzt in 2019 mit eurem Vortrag zu diesem Thema. Wo
sind wir vielleicht in zehn Jahren?*

GF: Der Bereich OER betrifft vor allem Öffentliche Bibliotheken.
Öffentliche Bibliotheken sind in der Pflicht sich hier zu engagieren.
Für mein Verständnis sind Öffentliche Bibliotheken vielfach noch zu sehr
auf Bestand ausgerichtet. Lernen ist etwas Individuelles. Dann muss man
sich auf den Menschen konzentrieren statt auf Bestände. Vor diesem
Hintergrund ist noch viel Arbeit zu leisten, um ein Umdenken zu
erreichen. Wir stehen hier noch relativ am Anfang.

*LIBREAS: Das ist dann auch ein charmanter Weg, um Themen von
Wissenschaftlichen und Öffentlichen Bibliotheken wieder zusammen zu
bringen. Eigentlich sind beides Themen für beide Bibliothekssparten.*

GF: Ja, das sehe ich auch so.

*LIBREAS: Welche Bedeutung haben Infrastrukturen und im Speziellen auch
Forschungs- oder Bildungsinfrastrukturen für die 17 Nachhaltigkeitsziele
der UN?*

AJ: Das gilt zum einen für Infrastruktur als Plattform, als
Inhaltsbehälter für die Forschungsergebnisse. Sie sind notwendig, um
gewisse Prozesse in Gang zu setzen. Das gilt nicht nur für die UN Agenda
2030, das gilt für alles mit wissenschaftlichem oder gesellschaftlichem
Bezug. Daneben sind Infrastrukturen auch Ermöglichungsplattformen für
wissenschaftliche Kommunikation. Dass es eine Möglichkeit gibt für das
aktive Betreiben und Gestalten von Wissenschaftskommunikation -- zum
Beispiel ein Blog, ein Podcast ... Für beide Ebenen braucht es eine
entsprechende Einbindung in institutionelle Zusammenhänge. Etwa eine
Einbindung in die Lehre -- bezogen auf Universitätsbibliotheken wäre
darauf zu achten, dass es für Studierende eine Verbindung zwischen
Lernmanagementsystemen und Repositorien gibt, dass beide Systeme
gemeinsam gedacht werden. Das schlägt dann auch die Brücke zu OER.
Lehrveranstaltungen werden zunehmend unter freien Lizenzen zur Verfügung
gestellt. Auch dafür braucht man wiederum Infrastruktur, die das
ermöglicht. Und man braucht entsprechendes Personal, das damit umgehen
und dazu schulen kann. Und natürlich auch Personal, das die
Infrastruktur betreut und so gestaltet, dass einzelne Nutzer\*innen die
Technik ohne Probleme anwenden können.

*LIBREAS: Also Infrastruktur auch als personelle Ressource gedacht?! Das
wird häufig vergessen. Wenn man Infrastruktur denkt, denkt man in der
Regel an Technik.*

AJ: Genau. Im Sinne von "wir stellen eine Plattform zur Verfügung, die
Nutzer\*innen kommen von allein und nutzen sie zweckgemäß" funktioniert
es bekanntermaßen nicht. Das wäre schön, aber \...

GF: So wie Alexandra es beschrieben hat, gilt das vor allem für Open
Access. Für OER sieht das Bild sehr anders aus. Jede\*r kann Materialien
unter freien Lizenzen veröffentlichen und dann ist es OER. Es heißt zwar
immer, dass es einen Bildungshintergrund oder -zusammenhang geben muss.
Aber wer will das beurteilen? Ich kann im Prinzip aus allem etwas
lernen, wenn es mein Thema betrifft. Das bedeutet, die Materialien
liegen wild verstreut im Internet. Und das Problem besteht darin sie zu
finden. Hier können Bibliotheken mit ihren Rechercheprofis natürlich
helfen.

Ich bin keine Freundin von Silos, also von Repositories und anderen
geschlossenen Systemen. Für bestimmte Bereiche ist das sinnvoll. Für OER
insgesamt halte ich es für kontraproduktiv, weil der freie Fluss, die
Veränderbarkeit, die Dynamik dadurch ausgebremst wird. Infrastruktur
braucht es natürlich dennoch -- wir brauchen Metadaten, wir brauchen
Expert\*innen. Wir brauchen Menschen, die wissen, wie wir Lizenzen
maschinenlesbar in die Materialien einbetten, damit sie auch gefunden
werden. Und es braucht die Vermittlung, so wie es Alexandra auch
geschildert hat. Ohne Infrastruktur wird es nicht gehen. Ich engagiere
mich in diesem Bereich, da ich großes Potential für Bibliotheken sehen.
Bibliotheken sind prädestiniert dafür. Sie sollten sich darauf
einlassen, denn OER sind ein großes Feld, auf dem Bibliotheken aktiv
wirken und Menschen mit ihren Bedarfen in Bezug auf Bildung und Lernen
konkret helfen können.

AJ: Dafür müssen sich Bibliothekar\*innen auch nicht lange weiter
qualifizieren. Metadatenmanagement und Lizenzvergabe sind klassische
bibliothekarische Aufgabenfelder. Die Kompetenzen sind bereits
vorhanden, sie müssen nur auch dafür eingesetzt werden.

*LIBREAS: Noch eine konkrete Nachfrage an Gabriele. Du bist nicht für
Silos und den Einsatz von Repositorien für OER. Was würdest du
empfehlen, wenn jemand seine Materialien verfügbar machen will.
Irgendeine Infrastruktur muss dafür ja genutzt werden und es wird sicher
nicht die eigene Homepage sein.*

GF: Es kann aber auch die eigene Homepage sein. Sehr viele Lehrer\*innen
stellen Materialien über eigene Webseite zur Verfügung. Dann sind die
Erschließung mit Metadaten und maschinenlesbare Lizenzinformationen
besonders wichtig, sonst findet die Materialien nur, wer es weiß. Dann
müsste sehr viel Eigenwerbung gemacht werden, damit andere Menschen
darauf aufmerksam werden. Aber so ist es einfach. Wir müssen den
Tatsachen ins Auge sehen. OER sind zu einem großen Teil auf
irgendwelchen Seiten im Internet frei verfügbar. Es gibt viele Schätze,
die gehoben werden könnten, wenn sie auffindbar wären.

Ich schließe auch nicht aus, dass es zu bestimmten Themen oder
Bildungsbereichen Repositorien gibt. In manchen Fällen macht es Sinn!
Ich persönlich glaube, dass wir mehr auf das Netz setzen sollten, auf
die offene Zirkulation. Wir sollten häufiger über Lösungen nachdenken,
um die vorhandenen Schätze zu heben.

*LIBREAS: Wie gehen wir dann mit Nachhaltigkeit um? Oder ist das gar
nicht die Idee bei OER? Forschungsdaten sollen mindestens zehn Jahre
verfügbar sein. Bei Publikationen ist es eigentlich nicht in konkreten
Zahlen zu benennen -- Repositorien sollen die Materialien so lange wie
möglich vorhalten. Sind solche Vorgaben auf OER übertragbar?*

GF: Das Wesen von OER ist die dynamische Veränderbarkeit. Das schränkt
die Nachhaltigkeit der einzelnen Ressource ein. Auf der anderen Seite
ergibt sich die Nachhaltigkeit aber genau daraus. Es ist nicht die
eigene Arbeit gefragt; ich kann immer auf die Arbeit anderer aufbauen --
ich darf sie benutzen, weiterbearbeiten, remixen... Ich darf mit den
Materialien alles tun, was die freien Lizenzen hergeben. Das ist der
Beitrag, den OER zur Nachhaltigkeit leisten kann.

*LIBREAS: Die Ideen in den Materialien sind nachhaltig. In welcher Form
sie weitergegeben werden, ist dynamisch. In diesem Sinne?*

GF: Genau, Veränderbarkeit ist inhärent. Der Beitrag von OER ist
womöglich nicht die konkrete Manifestation *eines* bestimmten Werken,
sondern die Idee kann weitergegeben werden. Ich kann ja auch konkret
eine Datei weiter bearbeiten. Ich muss nicht jedes Mal etwas neu
erfinden. Das ist sicher eine andere Form von Nachhaltigkeit, als wenn
wir auf Open Access schauen und den wissenschaftlichen Bezug dazu.

*LIBREAS: Wir würden gern noch über ein Thema sprechen, dass auch bei
den OA-Tagen sehr präsent ist -- Finanzierung. Im OA-Bereich werden
Finanzierungsmodelle immer wichtiger. Mitunter muss man sich die Frage
stellen, ob wir aktuell an einem Punkt sind, der vor 15 Jahren so nicht
angedacht war -- das hatte Elena Šimukovič in ihrer Keynote auch
angesprochen und uns noch einmal an die eigentlichen Ziele der BOAI
Declaration*[^6] *erinnert. Welche Rolle spielt Finanzierung,
insbesondere für OER? Welche Finanzierungsmodelle gibt es, welche sind
denkbar? Welche Modelle sind aus heutiger Sicht am vielversprechendsten
in puncto Nachhaltigkeit?*

GF: Ich bin in der komfortablen Situation, dass ich die OA-Genese
mitbekommen haben. Ich kann also gut vergleichen und aus den guten
Entwicklungen sowie aus den Fehlern lernen. Aber es gibt auch
grundsätzliche Unterschiede zwischen OA und OER. Was wir im Bereich OER
lernen und dadurch womöglich von Anfang an besser machen können, ist die
Vernetzung von Communities, das heißt von vornherein verstärkt auf
Kommunikation und Austausch zu setzen. Das ist anfangs im OA-Bereich
nach meiner Wahrnehmung etwas verpasst worden -- und klappt bei OER
besser. Hier fließt viel Energie hinein und wird auch finanziell vom
BMBF (Anm. der Red.: Bundesministerium für Bildung und Forschung) stark
gefördert, zum Beispiel mit den OER-Camps. Wenn wir wollen, dass
Menschen das verinnerlichen und dass sie gemeinsam Projekte ins Leben
rufen, dann müssen wir sie zusammenbringen und das auch unterstützen.

In Bezug auf Geschäftsmodelle ist ein Vergleich schwierig. Dafür sind
die Materialien zu unterschiedlich. Wir können OA nicht als Vorbild
nehmen. Es gibt zwar Schulbuchverlage, die aber ganz anders arbeiten als
Herausgeber wissenschaftlicher Journale. Es gibt kaum Parallelen, außer
dass alle Geld verdienen wollen und die Aktivitäten auf dem
Verlagsgeschäft basieren. Aber selbst die Verlagstätigkeiten sind so
unterschiedlich, dass man sie nicht vergleichen kann. Bildung ist
Ländersache. Die Bundesländer setzen vor allem auf die Schaffung von
Infrastrukturen. Es gibt mittlerweile in Hamburg ein Repository für OER
und auch Menschen, die OER redaktionell bearbeiten, um sie für Lehrende
zur Verfügung zu stellen. In Berlin ist Ähnliches im Aufbau. Solche
Strukturen gibt es aktuell in Bayern, Hamburg und Berlin. Und auch
andere Bundesländer sind an dem Thema dran.[^7] Das heißt, es wird schon
aus den bestehenden Infrastrukturen heraus ein Raum geschaffen und es
werden Menschen dafür abgestellt, die tatsächlich mit und an OER
arbeiten, um sie frei zur Verfügung zu stellen. Menschen, die sowieso
dafür bezahlt werden -- in der Regel sind das Lehrer\*innen, die über
ihr Gehalt bereits bezahlt werden und etwa Stundenkontingente bekommen,
um an OER zu arbeiten. Ein Übertragen dieser Ansätze von OER zu OA wird
nicht funktionieren; die Materialien und Verfahren sind zu
unterschiedlich.

GF: Wir erhoffen uns, dass zum einen das Bewusstsein steigt und zum
anderen auch die Nachhaltigkeit sichergestellt wird. Dass nachhaltige
Infrastrukturen und überhaupt Strukturen geschaffen werden, damit das
Thema weitergetrieben wird. Momentan sind es alles Pilotprojekte. Es
hängt natürlich viel davon ab, wie es angenommen wird. Insgesamt denkt
man in andere Richtungen und ich glaube, dass die Erfahrungen der
letzten Jahre aus dem OA-Bereich dabei eine große Rolle spielen.

AJ: Zu Open Access ist schon relativ viel gesagt worden. Es gibt eine
Studie von Information Power aus UK[^8], die festgestellt hat, das von
den existierenden OA-Geschäftsmodellen nur ein geringer Teil auf APC
abzielt -- mehrheitlich liegt der Fokus auf kollektiven
Finanzierungsmöglichkeiten. Es gibt eigentlich nicht *die*
Open-Access-Bewegung, wie uns Elena Šimukovič in der Keynote erinnert
hat -- sondern es gibt mehrere Strömungen oder Aktionsfelder. Es wäre
wünschenswert, wenn sich die Personen, die sich mit OA-Geschäftsmodellen
und Finanzierungsstrukturen intensiv auseinander setzen, diese Studie zu
Herzen nehmen. Mein Plädoyer wäre, APC-basierten Ansätzen den Rücken zu
kehren und den Fokus darauf zu legen "collective action" durchzusetzen.
Und über das *community building*, was bei OER ja schon besser läuft als
im OA-Bereich, stärker die Finanzierungsmöglichkeiten anzuschieben. Denn
wir haben zum Beispiel die Bibliothekar\*innen, die im Bereich
elektronisches Publizieren aktiv sind und wir haben die
Bibliothekar\*innen, die in der Medienerwerbung tätig sind. Warum liegt
der Fokus der Erwerbung auf gedruckten Büchern und nicht von
Open-Access-Publikationen -- oder gern auch beides? Da fehlt es an
stärkerer Zusammenarbeit in der Ebene. Und wenn man elektronisches
Publizieren und Medienerwerbung zusammendenkt, kann das kollektive
Open-Access-Finanzieren mit bestehendem Personal und bestehenden Mitteln
ermöglicht werden.

GF: Mir ist wichtig, eine Sache zu ergänzen. In der OER-Bewegung sind
sehr viele Personen intrinsisch motiviert sich zu engagieren. Es gibt
viel unbezahlte Arbeit -- das gibt es natürlich auch im OA-Bereich. Ich
arbeite zum Beispiel selbst ehrenamtlich bei der OA-Zeitschrift
Informationspraxis mit und weiß das, was das beinhaltet. Aber nach
meiner Wahrnehmung ist ehrenamtliches Engagement im OER-Bereich noch
weiter verbreitet. Viele Lehrende haben ein starkes Sendungsbewusstsein
-- sie wollen ihre Materialien verfügbar machen und das gern auch unter
offenen Lizenzen. Weil sie davon überzeugt sind. Im OA-Bereich ist das
weniger stark ausgeprägt.

*LIBREAS: Gibt es hier Parallelen zur Reputationsidee?*

GF: Ja, durchaus.

AJ: Die Reputationsproblematik, die es im wissenschaftlichen Bereich
gibt, ist bei Lehrkräften in dem Sinne nicht existent. Die meisten
Lehrer\*innen sind freier. Sie wollen Wissen vermitteln -- sonst wären
sie nicht Lehrer\*innen geworden. Und zur Wissensvermittlung gehört die
Bereitstellung von Lehrmaterialien. Wissenschaftler\*innen arbeiten
hingegen anders -- logischerweise, denn das Wissenschaftssystem
funktioniert ganz anders.

*LIBREAS: Ist es so anders? Zwischen Sendungsbewusstsein und Reputation
ist gar kein so großer Unterschied.*

GF: Dem würde ich widersprechen. Es ist oft eine altruistische Haltung,
aus der heraus OER entstehen. Reputation ist zunächst einmal etwas
Egoistisches. Es ist selbstbezogen. Es ist eine andere Haltung, die
dahinter steht.

*LIBREAS: In der Tat, der Einfluss auf Karrieren ist im
Wissenschaftsbereich ein anderer als im Bildungsbereich. Das ist sicher
ein essentieller Faktor.*

AJ: Wenn eine Open-Access-Publikation der Karriere schaden kann, dann
wird man sich vermutlich nicht dafür entscheiden. Im Bildungsbereich
hingegen spielt OER-Aktivität keine Rolle für die Karriere. Bei OER ist
es vielleicht eher ein Zeitproblem. Ob Lehrer\*innen Zeit dafür
eingeräumt bekommen, weil es einen Mehrwert für andere bietet...

*LIBREAS: Sicher wollt ihr an dem Thema UN-Agenda 2030 weiterarbeiten.
Gibt es schon konkrete Pläne -- zum Beispiel in Richtung Vortrag,
Barcamp...?*

GF: Nein, ich habe keine konkreten Pläne. Mich würde Begleitforschung
interessieren -- belegen zu können, was funktioniert und was nicht, und
zu ermitteln, an welchen Stellen es noch Bedarf gibt. Ich werde selbst
keinen Einfluss darauf nehmen können; das kann man nicht in der Freizeit
machen.

*LIBREAS: Da wären wir wieder beim Thema.*

GF: Genau *(lacht)* -- das finanziert niemand.

AJ: Mir geht es ähnlich. Ich beobachte das natürlich weiter. Häufig gibt
es im beruflichen Alltag Anknüpfungspunkte. Bei den verschiedenen
Initiativen, die sich mit der Umsetzung der einzelnen
Nachhaltigkeitsziele beschäftigen und festgestellt haben, dass Zugang zu
Information essentiell ist für die Umsetzung, gibt es tatsächlich
Bestrebungen, das mit Open Access zu verknüpfen. Also etwa konkret ein
Repositorium für Agrarwissenschaften auf den Philippinen zu starten --
damit Informationen in dem Bereich zugänglich sind. Aber das ist häufig
noch ungebündelt, Wildwuchs. Es geht mir also ähnlich wie Gabriele --
ich würde mir wünschen, dass sich jemand mit solchen Fragen beschäftigt
*(lacht)*. Und vielleicht auch Beratungsstrukturen aufbaut. Damit
gewisse Standards eingehalten werden. Und damit Personen, die wenig
Erfahrung mit dem Aufbau derartiger Informationszugänge haben, Hilfe
bekommen. Aber so etwas gehört nicht zu meinem regulären Aufgabenbereich
und es ist doch begrenzt, was man in der Freizeit und ehrenamtlich
verfolgen kann. Wir werden das Thema aber auf jeden Fall weiter
verfolgen.

GF: Ja, auf jeden Fall.

*LIBREAS: Wir können uns eigentlich nur strukturelle Änderungen
wünschen, damit wir uns nicht alle nur in der Freizeit mit diesen Themen
beschäftigen können.*

*GF und AJ stimmen lachend zu.*

*LIBREAS: Herzlichen Dank, dass ihr euch für das Interview Zeit genommen
habt.*



[^1]: Gabriele Fahrenkrog, Alexandra Jobmann: Mit Open Educational
    Resources und Open Access die UN-Agenda 2030 unterstützen.
    Open-Access-Tage 2019.
    [https://doi.org/10.5281/zenodo.3492183](https://doi.org/10.5281/zenodo.3492183).

[^2]: \#OERcamp 2019 Lübeck siehe
    [https://www.oercamp.de/19/lubeck/](https://www.oercamp.de/19/lubeck/).

[^3]: "SDG 4 Hochwertige Bildung -- Inklusive, gerechte und hochwertige
    Bildung gewährleisten und Möglichkeiten des lebenslangen Lernens für
    alle fördern: Relevante Teilziele für deutsche Kommunen sind unter
    anderem die Sicherstellung, dass alle Mädchen und Jungen eine
    hochwertige Grund- und Sekundarschulbildung abschließen, die
    Sicherstellung, dass alle Mädchen und Jungen einen Zugang zu
    hochwertiger frühkindlicher Betreuung und Bildung sowie alle Frauen
    und Männer einen Zugang zu hochwertiger fachlicher, beruflicher und
    tertiärer Bildung erhalten, die Förderung der Bildung für
    nachhaltige Entwicklung sowie den Bau und Ausbau von
    Bildungseinrichtungen, die kinder-, behinderten- und
    geschlechtergerecht sind." (siehe
    [https://sdg-portal.de/](https://sdg-portal.de/)).

[^4]: Elena Šimukovič: Eine Erfolgsgeschichte? Open Access zwischen
    kollektivem Handeln, (un-)sichtbaren Infrastrukturen und
    neoliberalen Verwandlungen. Open-Access-Tage 2019.
    [https://doi.org/10.5281/zenodo.3482831](https://doi.org/10.5281/zenodo.3482831).
    Aufzeichnung im TIB AV-Portal:
    [https://doi.org/10.5446/44025](https://doi.org/10.5446/44025).

[^5]: Die Informationsstelle OER (OERinfo) --
    [https://open-educational-resources.de/](https://open-educational-resources.de/)
    -- wird gefördert vom BMBF im Rahmen des Projekts
    "Informationsstelle OER" (Richtlinie zur Förderung von Offenen
    Bildungsmaterialien (Open Educational Resources -- OERinfo).
    Bundesanzeiger vom 15.01.2016 --
    [https://www.bmbf.de/foerderungen/bekanntmachung-1132.html](https://www.bmbf.de/foerderungen/bekanntmachung-1132.html)

[^6]: Budapest Open Access Initiative (BOAI) siehe
    [https://www.budapestopenaccessinitiative.org/](https://www.budapestopenaccessinitiative.org/).

[^7]: Ein vergleichsweise frisches Beispiel ist das im August 2019
    gestartete Projekt "OER-Portal Niedersachsen":
    [https://www.tib.eu/de/forschung-entwicklung/projektuebersicht/projektsteckbrief/oer-portal-niedersachsen/](https://www.tib.eu/de/forschung-entwicklung/projektuebersicht/projektsteckbrief/oer-portal-niedersachsen/).

[^8]: Wise, A., & Estelle, L. (2019). Society Publishers Accelerating
    Open Access and Plan S - Final Project Report.
    [https://doi.org/10.6084/m9.figshare.9805007.v1](https://doi.org/10.6084/m9.figshare.9805007.v1).
