Digitalisierung wirkt auf den ersten Blick wie der Versuch eines
antikolonialen Projektes, geht sie doch oftmals mit dem Ruf nach einer
breiteren Zugänglichmachung via Open Access einher: Material, das vorher
einer privilegierten Elite vorbehalten war, ist nun grenzüberschreitend
in aller Welt digital und kostenlos verfügbar. Es fallen keine teuren
Reisekosten mehr an, um Unikate in Spezialbibliotheken einzusehen. Die
FAIR-Prinzipien (*Findable, Accessible, Interoperable, Reusable*)
unterstreichen diesen Anspruch, der Sichtbarkeit und Verbreitung von
Wissen zu dienen -- viele Infrastruktureinrichtungen orientieren sich
mittlerweile an ihnen. Es bleibt aber zu hinterfragen, ob die digitale
Form wirklich allen einen besseren Zugang ermöglicht: Digitalisierung
setzt eine leistungsfähige digitale Infrastruktur auf
Rezipient\*innenseite voraus, damit der Zugriff auf die Ressourcen
tatsächlich vereinfacht wird. Auch muss ein Wissen um die Angebote sowie
die Fähigkeiten diese zu navigieren, zu verstehen (und Sprachbarrieren
zu überwinden) und zu benutzen bei allen potentiellen Nutzenden
vorhanden sein, damit sich die Angebote nicht wieder nur an
privilegierte Gruppen richten. Um Sprachbarrieren zu überwinden, würde
dies Metadaten (Schlagwörter, Beschreibungen) voraussetzen, die in breit
genutzten Wissenschaftssprachen recherchierbar sind. Und selbst wenn
diese Grundvoraussetzungen einer Nutzung der Digitalisate gegeben wäre,
bleibt bei Materialien aus kolonialen Kontexten[^1] die Frage, ob dann
das ihnen innewohnende koloniale Machtgefüge durch die neuen
Zugriffsmöglichkeiten tatsächlich aufgelöst, oder nicht doch eher
durch die Publikation teils rassistischer, aber in jedem Fall durch
ihren Zeitgeist beeinflusster Materialien in anderer, also digitaler
Form reproduziert wird. Damit könnte es zu einer antagonistischen
Gegenüberstellung der FAIR-Prinzipien mit den sogenannten
CARE-Prinzipien (*Collective Benefit, Authority to Control,
Responsibility, Ethics*) kommen, bei der indigene Rechte an den
eigenen Daten (auch denen, die von anderen über sie erhoben wurden) und
auch die Hoheit darüber dem freien Zugang entgegengesetzt werden.[^2]
Der folgende Artikel möchte dieses Spannungsverhältnis am Beispiel von
Materialien aus kolonialen Kontexten verdeutlichen und zur Diskussion
stellen, ob und inwieweit ethische Vorbehalte in der
Massendigitalisierung dieser Ressourcen berücksichtigt werden
können/sollten.

Bevor aber tiefer in die Materie der Digitalisierung eingegangen wird,
möchte ich kurz klarstellen, dass im Kontext dieses Artikels
"Digitalisierung" die Umwandlung oder Konvertierung von
gedruckten/analogen Materialien in eine digitale Form bedeutet. Obwohl
dies Auswirkungen auf das Informationsverhalten in der Gesellschaft im
Allgemeinen hat, werde ich die Frage der Digitalisierung als
gesellschaftliche Revolution auf einer größeren Ebene nicht berühren,
abgesehen von den direkten Auswirkungen, die ehemals analoge Materialien
entwickeln, wenn sie in eine (vermeintlich) leichter zugängliche und
verbreitungsfähige digitale Form umgewandelt werden.

Seit Jahren digitalisieren vor allem Bibliotheken und Archive Texte und
Dokumente, um ihren Nutzenden Informationen digital und damit zeit- und ortsunabhängig
zur Verfügung zu stellen, oft im Zusammenhang mit der
Open-Access/Open-Science-Bewegung oder einfach als Teil der sogenannten
Bestandserhaltung zur Schonung der fragilen Materialien in der Benutzung
(der Schritt der Digitalisierung ist in diesem Zusammenhang eingebettet
in Fragen der Langzeitarchivierung, um wirklich langfristig eine
Bestandserhaltung zu gewährleisten).

Ein frühes prominentes Beispiel war die Digitalisierung von Quellen aus
dem spanischen *Archivo General de Indias* zum Gedenken an Christoph
Kolumbus' Begegnung mit der sogenannten Neuen Welt anlässlich der
500-Jahr-Feier dieses historischen Moments im Jahr 1992.[^3] Angesichts
der Digitalisierungsstandards der 2010/20er-Jahre verfehlen die meisten
dieser frühen Digitalisate alle heutigen Anforderungen und sind für
gegenwärtige Recherchierende kaum nutzbar -- sie sind mit einer
Auflösung von maximal 100 dpi, in schwarz/weiß digitalisiert und oftmals
ohne flächendeckende Texterkennung erzeugt worden. Seither wurde die
Digitalisierung aus technischer Sicht um ein Vielfaches verbessert: Es
wurden formale Standards etabliert (Mindestauflösung von 300 dpi,
Präsentationsformat PDF, Archivierungsformat TIFF, Nachweis von
Farbschemata und einer Mindest-Farbbitrate von 24-Bit,
Metadatenerfassung und Metadatenformate).[^4] Dadurch wurden die
Auflösung und die Texterkennung OCR (*Optical Character Recognition*)
deutlich verbessert und letztere befindet sich stetig in der
Weiterentwicklung. Der Vergleich von damals mit heute zeigt, dass die
Voraussetzungen, unter denen digitalisiert wird, nicht fixiert, sondern
im ständigen Wandel begriffen sind. Dieser Wandel muss nicht auf
technische Aspekte beschränkt sein. Wenn sich ethische "Standards"
ändern, könnten auch diese Einfluss auf die Parameter zukünftiger
Digitalisierungsprojekte haben.

Im Zuge der Open-Access-Bewegung ist die Massendigitalisierung für jede
größere wissenschaftliche Bibliothek und viele Spezialbibliotheken zu
einer Selbstverständlichkeit geworden -- auch für den
Fachinformationsdienst Sozial- und Kulturanthropologie (FID SKA). Der
Fachinformationsdienst digitalisiert ethnologische Werke aus einem
Veröffentlichungszeitraum von über 200 Jahren, um Forschenden mit
(meist) ethnologischem Hintergrund historische und manchmal auch neuere
Materialien zur Verfügung zu stellen, die sonst nicht so leicht
zugänglich sind. Diese Digitalisierung wird von der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG) mittlerweile im dritten Projekt und in der
Förderlinie "Digitalisierung und Erschließung" (Programm
Wissenschaftliche Literaturversorgungs- und Informationssysteme, LIS)
gefördert. Sie hat primär das Ziel, der deutschsprachigen Forschung
Material möglichst einfach zugänglich zu machen. Eine der Auflagen
dieser DFG-Förderung beinhaltet die Forderung, das in solchen Projekten
digitalisierte Material möglichst umfassend (maximal fünf Prozent können
ausgenommen werden) frei im Internet anzubieten.[^5]

Diese Verfahrensweise führt bei dem überwiegend ethnologischen Material,
das im FID SKA digitalisiert wird, zu einigen Fragen:

1. Wenn das Ziel der Digitalisierung ist, dass möglichst freier Zugang zu dem Wissen entsteht, wie gewährleisten wir, dass zum Beispiel die Länder und Regionen, in denen die Forschungen stattfanden, über die Digitalisierung Bescheid wissen und diese nutzen können? Wie können sprachliche Barrieren überwunden werden? Wie kann eine Informationspolitik aussehen, die über das eigene Land hinausgeht? 

2. Das Material, das zum Beispiel in kolonialen Kontexten entstanden ist, bildet vielfach die Denkmuster, Einstellungen und Wissensordnungen seiner Zeit, mit all seinen Rassismen, machtpolitischen Verwerfungen und verletzenden Übergriffen ab. Die Transformation in eine digitale Form überführt Unrecht beziehungsweise ethisch Fragwürdiges in ein noch besser sichtbares Format und macht es – gerade unter der Prämisse des freien Zugriffs und des oftmals vertretenen Anspruchs auf Open Access – einfach multiplizierbar. Die ethischen Implikationen einer solchen Transformation werden von den digitalisierenden Einrichtungen erst allmählich diskutiert. 

3. Das auf diese Weise zumindest im sogenannten Globalen Norden meist einfacher zugängliche Material ist in der neuen Form leicht reproduzierbar, multiplizierbar und aus seinem Kontext entnehmbar. Möchte und sollte man als Einrichtung unkontrollierten Zugriff gewähren oder haben die Einrichtungen eine ethische und didaktische Verantwortung, Präsentation und Zugriff zu regulieren und zu kontextualisieren?

Und wie können sogenannte Herkunftsgesellschaften beziehungsweise der Globale Süden
sowie die Bedürfnisse der Forschung bei diesen Entscheidungen und
Diskussionen einbezogen werden, um hier nicht wieder koloniale
Strukturen der Wissensordnung neu zu beleben? Für den
Fachinformationsdienst Sozial- und Kulturanthropologie ist dies eine
neue Leitfrage, mit der sich das laufende Digitalisierungsprojekt
auseinandersetzen muss.

2013 wurde mit Finanzierung durch die DFG mit der Digitalisierung am
damaligen Sondersammelgebiet Volks- und Völkerkunde, dem
Vorgängerprojekt des FID SKA, begonnen. Der Fokus lag dabei zunächst --
in Absprache mit unserem wissenschaftlichen Beirat -- auf
deutschsprachigen ethnologischen Periodika. Unser Ziel war es, nicht nur
historische Materialien zu digitalisieren, sondern in die nahe
Vergangenheit zu reichen, um den gesamten Zeitraum der ethnologischen
Forschung abzudecken. Durch Vereinbarungen mit Verlagen und der
Verwertungsgesellschaft Wort (VG Wort) gelang es uns sogenannte *Moving
Walls* (von zwei bis fünf Jahren) zu verhandeln und damit Materialien
bis fast in die Gegenwart digitalisieren zu können. Zu den ältesten
Titeln in diesem Bestand gehören die frühen Jahrgänge der Zeitschriften
*Zeitschrift für Ethnologie*[^6] (ab 1869) und *Globus : illustrierte
Zeitschrift für Länder- und Völkerkunde*[^7] (ab 1862). Das Korpus wurde
in einem zweiten Projekt ab 2016 um weitere Zeitschriftentitel -- vor
allem auch aus den Museen -- erweitert, und Anfang 2021 ist das dritte
Projekt gestartet, das diesmal Monographien von 1800 bis 1920 und
DDR-Dissertationen zu ethnologischen Themen umfasst. Mit allen drei
Projekten werden wir nach Abschluss eine Zeitspanne von 1800 bis in die
frühen 2020er-Jahre abdecken. Im dritten Projekt war mit der Beantragung
auch die Frage nach dem Umgang mit Materialien aus kolonialen Kontexten
aufgeworfen.

Da viele dieser digitalisierten Materialien im FID SKA und auch in
anderen Institutionen (Museen, Bibliotheken, Archiven) aus kolonialen
Kontexten stammen, spiegeln die Sprache und der Inhalt tendenziell deren
Zeitgeist wider. Diskriminierende Sprache und entmenschlichende oder
sonstige (aus heutiger Sicht) unethische Darstellungen sind häufig
vertreten. Bei vielen Abbildungen kennen wir die Umstände ihrer
Entstehung schlichtweg nicht. Innerhalb eines Projektes zur
Massendigitalisierung ist eine umfassende Recherche einzelner Personen,
Abbildungen und Forschungskontexte nicht möglich, weswegen diese
Entstehungsumstände bis auf Weiteres unbekannt bleiben, wenn sie nicht
in den Bildunterschriften explizit genannt (und damit in die Metadaten
übernommen) werden. Ein paar Beispiele solcher Materialien illustrieren
unterschiedlich problematische Kontexte, die in den Digitalisaten
auftreten können. Da wir die Bilder nicht unnötig reproduzieren möchten,
verlinke ich auf die Digitalisate bei digi.evifa.de:

Beispiel 1:
[https://digi.evifa.de/viewer/image/DE-11-002121697/110/](https://digi.evifa.de/viewer/image/DE-11-002121697/110/)

*B. (1926): Unter den Ocainas-Indianern. Mit zwei Abbildungen auf Tafel
16, in: Der Erdball 1, 2, 1926, S. 70--71. Tafel 16 Abb. 1.
Schmuckbemalung der Ocainasweiber. [...] Abb. 2. Schluß des großen
Tanzes bei den Ocainasmädchen. Erst wenn der Tanz vorbei ist, mischen
sich die Männer unter die jungen Mädchen. Die Tafelseite ist beschriftet
mit dem Hinweis: "Zu: Domville, Unter Wilden am Amazones."*

Beispiel 2:
[https://digi.evifa.de/viewer/image/BV046142989/45/](https://digi.evifa.de/viewer/image/BV046142989/45/)

*Boas, Franz (1927): Primitive art. Oslo: H. Aschehoug & Co. (W.
Nygaard), S. 45. Plate II. Andaman Islander.*

Beispiel 3:
[https://digi.evifa.de/viewer/image/BV047081776/52/](https://digi.evifa.de/viewer/image/BV047081776/52/)

*Frizzi, Ernst (1914): Ein Beitrag zur Ethnologie von Bougainville und
Buka mit spezieller Berücksichtigung der Nasioi. Leipzig und Berlin:
B.G. Teubner, S. 44. Fig. 65. Nasioimann mit Ziernarben an Brust und
Armen.*

Beispiel 4:
[https://digi.evifa.de/viewer/image/DE-11-002121697/248/](https://digi.evifa.de/viewer/image/DE-11-002121697/248/)

*Schlee Pascha (1926): Die Frau im Islam. Mit 8 Abbildungen auf
Tafelseite 33--35, in: Der Erdball 1, 5, Tafel 34. Abb.4. Die Türkin vor
der Zeit der Republik. Abb. 5. Mohammedanische Negerin. Abb. 6. Die
Türkin jetzt.*

Beispiel 5:
[https://digi.evifa.de/viewer/image/DE-11-002121697/60/](https://digi.evifa.de/viewer/image/DE-11-002121697/60/)

*Sieber, J. (1926): Vorstellungen der Bantu- und Sudan-Neger über die
Ursachen der Krankheiten. Hierzu Tafelseite VII und VIII mit 6
Abbildungen, in: Der Erdball, 1, 1, S. Tafelseite VIII. Tafelseite VIII
1. Wute-Häuptling Meosi mit einem Teil seiner Familie. (Die kleinen,
aufgeweckten schwarzen Buben wurden auf der Missions-Station
verbunden.). 2. Physiognomien einer Träger-Karawane. (Wute-, Bafia-,
Bati- und Banén-Leute.). 3. Torwächter und Sprechtrommel am Eingang des
Königspalastes in Bamum. 4. Haarschmuck von Tikar-Frauen.
(Hervortretende Kropfbildung)*

In ihrer Präsentation der Anderen als überwiegend Nackte -- zum Teil
gepaart mit Unterschriften wie "Unter Wilden" oder wie bei Boas' Werk im
Zusammenspiel mit dem Werktitel "Primitive Art" -- wird die Assoziation der
zivilisatorischen Unterlegenheit geweckt. Darstellungen biologistischer
Körpervermessungen ("Physiognomien"), die Subjekte zu Objekten
degradieren und die Etablierung (oder Reaktivierung) von Stereotypen
(wie bei der islamischen Frau durch feste Typen, die vorgestellt werden)
sind weitere, wiederkehrende Elemente bei diesen bildlichen
Darstellungen. Auch die Frage, wie freiwillig die jeweilige Fotografie
in Kauf genommen oder vielleicht sogar befürwortet wurde, lässt sich
anhand des Bildmaterials selten erschließen.[^8] Für sich genommen ist
das Bildmaterial oft nicht verständlich, im Kontext des freien Zugangs
im Internet wird dies problematisch, da die Forschungszusammenhänge --
gerade bei Tafelseiten -- oftmals für Lai\*innen nicht ersichtlich sind.

Verbunden mit den allgemeinen Fragen der freien Bereitstellung dieser
Ressourcen auf unseren Servern sind Fragen der Nutzung dieser
Materialien für die Öffentlichkeitsarbeit und in der Informationspolitik
zu den Materialien: Für unsere Webseite
[www.evifa.de](http://www.evifa.de) haben wir
Public-Domain-Abbildungen aus unserem eigenen Digitalisierungsprojekt
zur Illustration der Seite verwendet.

Zunächst wurden dabei auch Bilder verwendet, auf denen Menschen
abgebildet sind. Im Zuge der internen Diskussion um den Gebrauch und
Kontext der Bilder wurden fast alle ersetzt, da die Umstände der
Herstellung dieser Motive unklar waren. Gab es eine Einwilligung? Wurde
die Einwilligung freiwillig gegeben?

Ein weiteres Problem ergibt sich aus der Werbung für unsere
Digitalisierungsbemühungen über Twitter: Über den RSS-Feed unseres
Digitalisierungsservers spiegeln wir automatisch die Titelseiten unserer
Digitalisate auf unserem Twitter-Account \@fid_evifa
([https://twitter.com/fid_evifa](https://twitter.com/fid_evifa)).

Beispiele wären hier die Coverabbildungen von zwei Werken Ludwig
Wilsers: *Rassen und Völker*. Leipzig [1912?] und *Das Hakenkreuz nach
Ursprung, Vorkommen und Bedeutung*. Zeitz 1917.

Diese Beispiele lösten eine interne Diskussion über das
Spannungsverhältnis von Mehrwerten der Informationspolitik gegenüber
ethischen Vorbehalten aus -- die Debatte soll mit den Zielgruppen des
FID SKA fortgeführt und eine stringente Strategie entwickelt werden.
Denn die Umwandlung dieser Materialien von physischen Gegenständen in
ein digitales, offen zugängliches Format erweitert die möglichen
Verbreitungswege, ihre potenzielle Reichweite und die Chancen, aus dem
Zusammenhang gerissen zu werden. Einzelbilder und Cover per Social Media
zu verbreiten, kann diese Entkontextualisierung noch verstärken.
Generell kann jede\*r aber auch aus den Digitalisaten selbst die meist
frei zugänglichen Bilder (oder Textzitate) verwenden und sie aus dem
Kontext reißen, vielleicht sogar aus unethischen Gründen. Auf jedem
dieser Bilder könnten tabuisierte Rituale und Gegenstände abgebildet
sein.[^9] Ohne einen klaren Hinweis in den Metadaten oder auf den
Bildern selbst würde es einen erheblichen Zeit- und Rechercheaufwand
erfordern, solche schwierigen Darstellungen zu identifizieren.

Viele Digitalisierungsprojekte in den Geisteswissenschaften stehen vor
der Frage, ob es verantwortungsvoll ist, alles in eine digitale Form zu
überführen UND diese digitalen Objekte offen und barrierefrei im
Internet anzubieten. Seit ungefähr zwei Jahren wird diese Frage auch
stärker öffentlich diskutiert. Für den FID SKA hatte dies die
Konsequenz, dass wir mit dem letzten Digitalisierungsantrag bei der DFG
(das Projekt begann im Januar 2021, wurde aber im Januar 2020
eingereicht und 2019 konzipiert) diese Frage aufgriffen. Die meisten
Massendigitalisierungsprojekte, die auf Drittmittel angewiesen sind,
werden nur finanziert, wenn fast alles offen zugänglich ist, fast keines
dieser Projekte hat Forschungsteile integriert. Das wichtigste
Förderprogramm in diesem Zusammenhang -- "Digitalisierung und
Erschließung" der DFG -- umfasst in der Regel keine Forschungsteile und
keinen eingeschränkten Zugang, Offenheit ist hier die Maxime --
schließlich wird es mit Steuergeldern finanziert. Ein Dialog mit
Förderprogrammen über alternative Lösungen muss erst noch initiiert
werden. Immerhin konnten zwei kontextualisierende Workshops in den
Förderantrag integriert werden und es ist als Erfolg zu verbuchen, dass
die Gremien der Deutschen Forschungsgemeinschaft dem Vorhaben zustimmen,
diese Fragen zu diskutieren.

Der Fachinformationsdienst Sozial- und Kulturanthropologie hat das Thema
im Panel "Everything open for everyone? How Open Science is challenging
and expanding ethnographic research practices" beim 15. Kongress der
Internationalen Gesellschaft für Ethnologie und Folklore (SIEF) mit
einem Vortrag zu "Access or ethics? Digitization of imperial times
materials and its consequences" eingebracht und hat es in zwei eigenen
Workshops am 8. Juli 2021 -- einer mit Forschenden und einer mit
Bibliothekar\*innen und Digitalisierenden -- wieder aufgenommen. Dies
sollen erste Schritte sein, um auf verschiedene Communitys -- auch die
Forschenden in den Herkunftsgesellschaften -- zuzugehen und eine Policy
im Umgang mit diesen ethischen Problemfeldern im Digitalisierungsprozess
zu entwickeln. Die Positionen können dabei sehr unterschiedlich sein und
es wird spannend zu sehen sein, wie diese übereingebracht werden können:
Im Rahmen der Workshops gab es recht unterschiedliche Stimmen, auch aus den Herkunftsgesellschaften. Einerseits wurde neben einer angemessenen Kontextualisierung angemahnt, die Materialien umfassend in den Regionen bekannt zu machen. Dieses Anliegen wurde mit der Frage verbunden, wie dieses Material für jene auffind- und nutzbar gemacht werden könnte, die kein Deutsch lesen können. Andererseits wurde aber auch auf Inhalte verwiesen, die durch ihre bloße Sichtbarkeit im Netz lokale Verantwortliche in Erklärungsnöte und soziale Bedrängnis brächten. 
Gemeinsame Projekte zur inhaltlichen
Erschließung mittels verknüpfter, kontrollierter Vokabulare und gemeinsame Sichtungen des Materials im Vorwege einer Digitalisierung wären hier mögliche Wege der kritisch-konstruktiven Zusammenarbeit. Die europäischen Forschenden, die am SIEF-Panel
teilnahmen, sahen die Offenheit wesentlich kritischer und plädierten
eher für eine restriktivere Digitalisierungspolitik. Einen Ausgleich
dieser Positionen zu finden, ist eine anstehende Aufgabe des FID SKA.
Und bestenfalls ergibt sich aus diesen Aktivitäten auch ein Dialog mit
den Fördereinrichtungen über neue Wege der Digitalisierung, die ethische
Fragen und Standards diskutieren und berücksichtigen.

### Quellen

B. (1926): Unter den Ocainas-Indianern. Mit zwei Abbildungen auf Tafel
16, in: Der Erdball 1, 2, 1926, S. 70--71.
[https://digi.evifa.de/viewer/image/DE-11-002121697/90/](https://digi.evifa.de/viewer/image/DE-11-002121697/90/)
(Werks-URN:
[https://digi.evifa.de/viewer/resolver?urn=urn:nbn:de:kobv:11-d-4738180](https://digi.evifa.de/viewer/resolver?urn=urn:nbn:de:kobv:11-d-4738180)).

Boas, Franz: Primitive art. Oslo: H. Aschehoug & Co. (W. Nygaard) 1927.
[https://digi.evifa.de/viewer/image/BV046142989/5/](https://digi.evifa.de/viewer/image/BV046142989/5/)
(Werks-URN: [https://digi.evifa.de/viewer/resolver?urn=urn:nbn:de:kobv:11-d-6493742](https://digi.evifa.de/viewer/resolver?urn=urn:nbn:de:kobv:11-d-6493742)).

Frizzi, Ernst: Ein Beitrag zur Ethnologie von Bougainville und Buka mit
spezieller Berücksichtigung der Nasioi. Leipzig und Berlin: B.G.
Teubner, 1914.
[https://digi.evifa.de/viewer/image/BV047081776/7/](https://digi.evifa.de/viewer/image/BV047081776/7/)

Schlee Pascha: Die Frau im Islam. Mit 8 Abbildungen auf Tafelseite
33--35, in: Der Erdball 1, 5, 1926, S. 161--164.
[https://digi.evifa.de/viewer/image/DE-11-002121697/207/](https://digi.evifa.de/viewer/image/DE-11-002121697/207/)
(Werks-URN:
[https://digi.evifa.de/viewer/resolver?urn=urn:nbn:de:kobv:11-d-6648200](https://digi.evifa.de/viewer/resolver?urn=urn:nbn:de:kobv:11-d-6648200)).

Sieber, J.: Vorstellungen der Bantu- und Sudan-Neger über die Ursachen
der Krankheiten. Hierzu Tafelseite VII und VIII mit 6 Abbildungen, in:
Der Erdball, 1, 1, 1926, S. 32--36.
[https://digi.evifa.de/viewer/image/DE-11-002121697/42/](https://digi.evifa.de/viewer/image/DE-11-002121697/42/)
(Werks-URN:
[https://digi.evifa.de/viewer/resolver?urn=urn:nbn:de:kobv:11-d-4738180](https://digi.evifa.de/viewer/resolver?urn=urn:nbn:de:kobv:11-d-4738180)).

Wilser, Ludwig: Rassen und Völker. Leipzig [1912?]

Wilser, Ludwig: Das Hakenkreuz nach Ursprung, Vorkommen und Bedeutung.
Zeitz 1917.


### Literaturverzeichnis

Ahrndt, Wiebke; Czech, Hans-Jörg; Fine, Jonathan; Förster, Larissa;
Geißdorf, Michael; Glaubrecht, Matthias et al. (Hg.) (2018): Leitfaden
zum Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten. Deutscher
Museumsbund. Berlin: Deutscher Museumsbund e. V. Online verfügbar unter
[https://www.museumsbund.de/wp-content/uploads/2018/05/dmb-leitfaden-kolonialismus.pdf](https://www.museumsbund.de/wp-content/uploads/2018/05/dmb-leitfaden-kolonialismus.pdf),
zuletzt geprüft am 28.06.2021.

DFG (2021): Merkblatt und ergänzender Leitfaden. Digitalisierung und
Erschließung. DFG-Vordruck 12.15, auf:
[http://www.dfg.de/formulare/12_15/12_15_de.pdf](http://www.dfg.de/formulare/12_15/12_15_de.pdf),
zuletzt geprüft am 24.06.2021.

DFG-Praxisregeln "Digitalisierung" [12/16]. Online verfügbar unter
[http://www.dfg.de/formulare/12_151/12_151_de.pdf](http://www.dfg.de/formulare/12_151/12_151_de.pdf),
zuletzt geprüft am 24.06.2021.

Global Indigenous Data Alliance (2021): CARE Principles of Indigenous
Data Governance --- Global Indigenous Data Alliance. Online verfügbar
unter
[https://www.gida-global.org/care](https://www.gida-global.org/care),
zuletzt aktualisiert am 24.06.2021, zuletzt geprüft am 24.06.2021.

Harbeck, Matthias; Strickert, Moritz (2020): Freiwilligkeit und Zwang.
Eine Diskussion im Kontext der frühen ethnologischen Fotografie. Visual
History. Online verfügbar unter
[https://visual-history.de/2020/09/28/freiwilligkeit-und-zwang/](https://visual-history.de/2020/09/28/freiwilligkeit-und-zwang/),
zuletzt geprüft am 28.06.2021.

Hohls, Rüdiger (2018): Digital Humanities und digitale
Geschichtswissenschaften. Clio-online. Online verfügbar unter
[https://guides.clio-online.de/guides/arbeitsformen-und-techniken/digital-humanities/2018](https://guides.clio-online.de/guides/arbeitsformen-und-techniken/digital-humanities/2018),
zuletzt aktualisiert am 26.05.2021, zuletzt geprüft am 17.06.2021.

Poser, Alexis von; Baumann, Bianca (Hg.) (2016): Heikles Erbe. Koloniale
Spuren bis in die Gegenwart. Niedersächsisches Landesmuseum Hannover.
Dresden: Sandstein Verlag. Online verfügbar unter
[http://verlag.sandstein.de/reader/98-250_HeiklesErbe](http://verlag.sandstein.de/reader/98-250_HeiklesErbe),
zuletzt geprüft am 08.05.2019.

[^1]: Dabei sind "koloniale Kontexte" explizit offengehalten und
    unterliegen weder einem Zeitschnitt noch einer regionalen
    Fokussierung (zum Beispiel auf ehemalige deutsche Kolonien). Eine
    kurze Begriffsdefinition, der ich mich anschließe, findet sich bei
    Ahrndt et al. 2018, S. 11--15, dabei insbesondere S. 14f.

[^2]: Vergleiche zu den CARE-Prinzipien: Global Indigenous Data Alliance
    2021.

[^3]: Hohls 2018.

[^4]: DFG-Praxisregeln "Digitalisierung" [12/16], 6ff.

[^5]: DFG 2021, S. 6.

[^6]: ZDB-ID: 201359-9.

[^7]: ZDB-ID: 217030-9.

[^8]: Zur Freiwilligkeit siehe die Diskussion bei Harbeck und Strickert
    2020.

[^9]: Vergleiche zu dem Komplex der Schwierigkeit der Abbildung solcher
    Materialien den Sammelband *Heikles Erbe* von von Poser und Baumann
    2016.
