Meiner Erfahrung nach lässt die praktische Arbeit in Öffentlichen
Bibliotheken eigene Forschung selten zu. Der Arbeitsalltag in Verbindung
mit gefühlt zu vielen Aufgaben und Baustellen für zu wenig Personal
verhindert dies und je kleiner die Bibliothek, desto eklatanter
wahrscheinlich die Problematik.[^1] Dass Nicht-Hochschulangehörige
häufig nur begrenzt Zugang zu Fachliteratur und Rechercheinstrumenten
haben, kommt erschwerend hinzu. Es wäre allerdings falsch, daraus zu
schließen, es gäbe keinen Forschungsbedarf.

Aus diesem Grund ist die Praxis gerade auf die wissenschaftliche
Forschung angewiesen. Und obwohl gute und relevante Forschung
(natürlich!) nicht generell aus der Praxis heraus angestoßen werden
muss, kann es doch für beide Seiten gleichermaßen hilfreich sein, wenn
sie sich konkret darauf bezieht, Problemstellungen daraus ableitet oder
Etabliertes hinterfragt. Es gibt viele Fragestellungen, auf die die
Praxis keine befriedigenden Antworten liefern kann, obwohl sie diese für
fundierte strategische Entscheidungen und eine tragfähige
Zukunftsausrichtung benötigte.

Im Praxisbetrieb von Bibliotheken sind es häufig Projektbeschreibungen
und Förderanträge, die eine mangelnde Selbstreflexion im Arbeitsalltag
durchbrechen, weil die Antragsstellung ein Zurücktreten auf die
Metaebene und außerdem ein immer neues Nachdenken über konkrete
Evaluationsmöglichkeiten erzwingt. Generell gehen Forschung und
Theoriebildung -- mindestens in Ansätzen -- dann direkt von der Praxis
aus, wenn die wissenschaftliche Forschung die erforderlichen Instrumente
nicht bereitstellen kann. Sie erfolgt also eher aus der Not heraus, weil
die Wissenschaft selbst die im konkreten Fall benötigte Forschungsarbeit
nicht geleistet hat.[^2]

Und tatsächlich sehe ich, ohne jeden repräsentativen Anspruch, rein aus
den Fragestellungen, die mein Berufsalltag mir vor die Füße spült,
Forschungsbedarf zu vielen Themen.

Ein wesentliches Arbeitsfeld für viele Öffentliche Bibliotheken in
Deutschland ist nach wie vor die ***Zusammenarbeit mit Schulen***, zu
der die Recherche für meine Masterarbeit 2018 recht wenig
wissenschaftliche Literatur ergab. Hierzu wären aufwendige empirische
Studien und Befragungen an Schulen, Referendariats-Seminaren,
Hochschulen, beteiligten Institutionen (Schulämtern, Ministerien, ...)
sowie Bibliotheken sehr wünschenswert als Basis neuer theoretischer
Erkenntnisse. Obgleich das Thema der systematischen Kooperation von
Schulen und Bibliotheken in der Praxis von hoher Relevanz und auch
starker Präsenz im Fachaustausch ist (viele Praxisberichte,
Fortbildungen et cetera zu diesem Themenfeld), ist mein Eindruck dazu
eine Unterrepräsentiertheit in der Forschung.

Auch die konkrete ***Bedeutung von Öffentlichen Bibliotheken für ihre
Kommune*** oder ihren Stadtteil beziehungsweise ihr direktes Umfeld
könnte verstärkt in den Blick genommen werden -- unter Aspekten wie
Dezentralisierung, Stärkung von Innenstädten/Ortskernen, Bereitstellung
von Services wie Informationszugang und Kulturprogrammen vor Ort, Teil
der Nahversorgung, Stärkung der Verbundenheit Bürger\*innen-Kommune.

Ein weiteres Forschungsfeld könnte die tatsächliche ***wirtschaftliche
Bedeutung von Öffentlichen Bibliotheken für Verlage*** sein. Diese ist
den Akteuren vermutlich häufig nicht bewusst. Kein Wunder, Öffentliche
Bibliotheken kaufen in der Regel nicht bei den Verlagen direkt, sondern
über den (oft lokalen) Buchhandel, so dass ihre Kaufkraft für Verlage
kaum sichtbar wird. Mit einem gut durchdachten Forschungsdesign könnte
hier zum Nutzen von Öffentlichen Bibliotheken wie Buchhandel und
Verlagswirtschaft gleichermaßen Licht ins Dunkel gebracht werden.

Auch einen differenzierten Blick auf den ***Wandel von Bibliotheken***
hielte ich für lohnenswert. Es steht außer Frage, dass es in
Öffentlichen Bibliotheken eine große Nachfrage nach elektronischen
Beständen sowie Arbeitsplätzen und Aufenthaltsqualität gibt. Doch muss
dies nicht zwingend zulasten von physischen Beständen gehen. Warum
konkret geht die Ausleihe von physischen Medien zurück? Welche Faktoren
spielen dabei eine Rolle? Welche Bestandsgruppen genau betrifft dies
(also deutlich feingranularere Feststellungen als ein allgemeiner
Rückgang von Buchausleihen oder ein Einbruch der
DVD-Ausleihen in Zeiten von Streaming-Angeboten)? Gibt es Unterschiede
zwischen kleinen und großen Bibliotheken oder vielleicht zwischen
Regionen mit unterschiedlich finanzkräftiger Bevölkerung? Welche Rolle
spielt dabei der Bestandsaufbau?

Überhaupt wären die klassischen Themen ***Bestandsaufbau und
Bestandsvermittlung*** ein sehr ergiebiges, zugleich für die Praxis
äußerst nützliches Forschungsfeld. Welche Rolle spielen Standing Order
und Approval Plan genau? Welche unterschiedlichen Modelle gibt es? Wie
zuverlässig/qualitativ überzeugend sind diese in der Umsetzung? Und hat
ein Umstieg dahin von einem individuellen Bestandsaufbau irgendwelche
messbare Konsequenzen für Angebote und Akzeptanz der betreffenden
Bibliotheken (kommt es zur Stärkung anderer qualitativer Angebote durch
frei gewordene Personalkapazitäten? zum Rückgang von Ausleihen? zur
Vereinheitlichung von Beständen?)? Inwieweit unterscheiden sich Bestände
vergleichbarer Bibliotheken eigentlich generell (beispielsweise bei
Zweigstellen eines Bibliotheksnetzes, Bibliotheken vergleichbarer
Größe/vergleichbarer Etats oder einer Region)? Welche Bedeutung kommt
dem Lektorat/Fachreferendariat zu und wie wandelt sich dessen Rolle im
Detail? Öffentliche Bibliotheken werben gerne mit ihrer
Beratungsqualität und einem nicht von kommerziellen Interessen
geleiteten, sachlich orientierten, niederschwelligen Zugang zu
Informationen (im Sinne einfacher Zugänglichkeit, auch guter
Auffindbarkeit durch entsprechende Erschließung). Zugleich hat die
Deutsche Nationalbibliothek die relevanten Erschließungsleistungen für
Öffentliche Bibliotheken vorerst eingestellt[^3] und in Fachgesprächen
erscheint es mir manchmal, als sei meine Bibliothek eine der letzten
kommunalen Bibliotheken mit einem klassisch arbeitenden Lektorat. Trügt
dieser Eindruck und inwieweit hat das Einfluss auf den Bestandsaufbau,
die Nutzung und Akzeptanz der Bestände? Welche Faktoren, die wir in der
Praxis vielleicht gar nicht sehen, spielen hier eine Rolle?

Ich wünsche mir, dass diese und weitere aktuelle Themen aus der
Berufspraxis systematisch, transparent und möglichst jenseits von
ideologischen Grabenkämpfen umfassend betrachtet werden -- eine Aufgabe,
die die Praxis so nicht leisten kann. Das hat nicht nur mit mangelnden
Kapazitäten zu tun, sondern damit, dass die einzelnen Öffentlichen
Bibliotheken selbst natürlich immer Teil des Systems, mit individuellen
Problemstellungen und Richtungsentscheidungen, und damit auch nicht
neutral sind.[^4]

Für die Praxis sehe ich generell einen klaren Gewinn aus relevanter,
qualitativ überzeugender Forschung: Sie fördert die Hinterfragung von
"Glaubenssätzen" und einer "das haben wir immer so gemacht"-Haltung, wo
es angebracht ist und es gute Gründe dafür gibt. Sie unterstützt die
Reflexion der eigenen Arbeitsweise und kann damit gegebenenfalls auch
die Position von Öffentlichen Bibliotheken, zum Beispiel gegenüber
Mittelgebern, untermauern. Darüber hinaus kann sie geeignete
Evaluationsinstrumente für verschiedenste Maßnahmen zur Verfügung
stellen und die Rechtfertigung oder Abschaffung bestimmter Services,
Vorgehensweisen oder Strukturen stützen, Grundlagen liefern zur
Verbesserung von Strategien, im Einzelfall sogar für weitergehende
Neuorientierungen. Wenn es der Forschung gelingt, hierfür Argumente
durch wissenschaftlich fundierte Ergebnisse zu liefern, so leistet sie
einen wertvollen Beitrag zur Objektivierung, erleichtert damit die
Überzeugungsarbeit nach innen und außen und ermöglicht es, solche teils
tiefgreifende Entscheidungen auf Basis valider Erkenntnisse zu treffen.
Damit kann sie ein Gegengewicht zur Verlockung schnelllebiger Trends[^5]
ohne ausreichende empirische Grundlage darstellen und evidenzbasiertes
Handeln maßgeblich begünstigen. Forschung für Öffentliche Bibliotheken
ist unverzichtbar! Der von praktischen Erwägungen (auch strukturellen,
finanziellen oder ähnlichen Zwängen) freie Blick wissenschaftlicher
Forschung, der dem Innovationsdruck weniger oder zumindest in anderer
Weise unterworfen ist, kann eine unverstelltere Perspektive auf die
Arbeit der Praxis ermöglichen.[^6]

Natürlich können auch andere Forschungsbereiche und Disziplinen als die
Bibliotheks- und Informationswissenschaft solche für die Praxis
wichtigen und wertvollen Forschungsbeiträge liefern (und haben dies
bereits getan) -- wie die Lesesozialisationsforschung, um nur ein
Beispiel aus meinem eigenen Arbeitsbereich zu nennen.

Wissenschaftliche Forschung egal welcher Disziplin muss frei sein und
darf ohne jede (zumindest sofort erkennbare) praktische Relevanz sein.
Sie kann sich keinesfalls nur auf aus der Praxis generierte Themen und
Fragestellungen beziehen. Vielmehr sollen von ihr eigene Impulse
ausgehen, die auf der Ebene der praktischen Arbeit vielleicht nie zum
Tragen gekommen wären. Wissenschaftliche Forschung und Berufspraxis
dürfen und müssen sich aber dennoch aufeinander beziehen und das kann
interessant und ergiebig für beide Seiten sein.[^7] Wichtig für die
Wahrnehmung wissenschaftlicher Forschungsergebnisse in der Praxis ist
aus meiner Sicht neben einer guten Zugänglichkeit und Recherchierbarkeit
auch eine Klarheit der Argumente und der Sprache. Wesentliche Grundlage
für einen gelingenden Wissenstransfer in beide Richtungen ist ein enger
und lebendiger Austausch zwischen Theorie und Praxis, einschließlich
eines Gehörtwerdens von Forschungsbedarfen aus der Praxis, Nutzung von
Möglichkeiten der Verifizierung/Falsifizierung von Forschungsergebnissen
durch praktische Anwendung von Theorien, Umsetzung überzeugender
Vorschläge aus der Forschung in der praktischen Arbeit. Denn viele
Ansätze aus der Wissenschaft liefern einerseits innovative Ansätze für
die Praxis, benötigen diese jedoch zugleich als Korrektiv. Diese
Rückkopplung erhöht die Akzeptanz von Forschungsergebnissen in der
Praxis und kann fruchtbar für beide Felder sein.

### Literatur

Menzel, S. & Rabe, R. (2005). Das Projekt "Bibliothek und Schule" in den
Städtischen Bibliotheken Dresden. *BIBLIOTHEK Forschung Und Praxis*,
29(1). <https://doi.org/10.1515/BFUP.2005.74>

Wimmer, U. (2015). Es gibt nichts Praktischeres als eine gute Theorie!
Ein Plädoyer für mehr Theorie in der Bibliotheksarbeit. *O-Bib. Das
Offene Bibliotheksjournal / Herausgeber VDB*, 2(3), S. 81--88.
<https://doi.org/10.5282/o-bib/2015H3S81-88>

Wimmer, U. (2019). Wo sind die Öffentlichen Bibliotheken in Forschung
und Lehre? Eine unbequeme Antwort. In Hauke, P. (Hg.), *Öffentliche
Bibliothek 2030. Herausforderungen -- Konzepte -- Visionen*, Bad Honnef:
Bock+Herchen, 2019, S. 303--310. <http://dx.doi.org/10.18452/20169>

[^1]: Die Situation an Hochschulen ist letztlich nicht anders, im
    Gegensatz zur Bibliothekspraxis gehört die Forschung dort jedoch zu
    den originären Aufgaben.

[^2]: Z. B. Entwicklung der Leistungsindikatoren "Schülererfassungsgrad"
    und "Klassenerfassungsgrad" zur systematischen Analyse der
    Zusammenarbeit mit Schulen und Kindertagesstätten in den Städtischen
    Bibliotheken Dresden (vgl. Menzel & Rabe, 2005)

[^3]: Die *AG Erschliessung OEB-DNB* sucht inzwischen nach einer
    vertretbaren automatisierten Lösung.

[^4]: Womöglich hätte eine zentrale, übergeordnete Einrichtung wie das
    DBI (Deutsches Bibliotheksinstitut, 1978-1999) sich mancher dieser
    Fragestellungen annehmen können.

[^5]: Siehe dazu aktuell:
    <https://bildungundgutesleben.wordpress.com/2020/03/09/der-3-ort-ist-tot-was-lernen-wir-daraus/>
    (zuletzt abgerufen am 30.03.2020)

[^6]: vgl. Wimmer, 2019, S. 307 f.

[^7]: Vgl. Wimmer, 2015
